CORTES GENERALES
DIARIO DE SESIONES DEL
CONGRESO DE LOS DIPUTADOS
PLENO Y DIPUTACIÓN PERMANENTE
Año 2024 XV LEGISLATURA Núm. 85 Pág. 1
PRESIDENCIA DE LA EXCMA. SRA. D.ª FRANCINA ARMENGOL SOCIAS
Sesión plenaria núm. 82
celebrada el jueves 28 de noviembre de 2024
Página
ORDEN DEL DÍA:
Minuto de silencio .................................................................................................................... 4
Debates de totalidad de iniciativas legislativas:
— Proposición de ley orgánica por la que se modifica la Ley Orgánica 1/2002, de 22 de
marzo, reguladora del derecho de asociación. «BOCG. Congreso de los Diputados»,
serie B, número 141-1, de 13 de septiembre de 2024. (Número de
expediente 122/000126) ...................................................................................................... 4
Comparecencia del Gobierno ante el Pleno de la Cámara, de conformidad con lo
dispuesto por el artículo 203 del Reglamento:
— Comparecencia, a petición propia, del ministro de Asuntos Exteriores, Unión Europea
y Cooperación ante el Pleno de la Cámara, para informar de las iniciativas de España
para la paz en Oriente Medio. (Número de expediente 210/000050) .............................. 14
— Comparecencia del ministro de Asuntos Exteriores, Unión Europea y Cooperación
ante el Pleno de la Cámara, solicitada por los Grupos Parlamentarios Mixto y
Republicano, para informar sobre la posición del Gobierno ante la grave situación en
Oriente Próximo por la extensión de los ataques de Israel en la zona con los
bombardeos en Líbano, incluido el ataque al cuartel general de las fuerzas de paz de
la ONU, además de la continuidad de la destrucción de Gaza y Cisjordania y el peligro
de escalada del conflicto en toda el área. (Número de expediente 210/000048) .......... 14
Proposiciones no de ley. (Votación) ....................................................................................... 54
Mociones consecuencia de interpelaciones urgentes. (Votación) ...................................... 55
Debates de totalidad de iniciativas legislativas. (Votación) ................................................. 57
cve: DSCD-15-PL-85

DIARIO DE SESIONES DEL CONGRESO DE LOS DIPUTADOS
PLENO Y DIPUTACIÓN PERMANENTE
Núm. 85 28 de noviembre de 2024 Pág. 2
Segunda votación para la elección del presidente de la Corporación RTVE:
— Elección del presidente de la Corporación RTVE. (Número de expediente 276/000010) ... 57
SUMARIO
Se reanuda la sesión a las nueve y cinco minutos de la mañana.
Página
Minuto de silencio .................................................................................................................... 4
La Cámara, puesta en pie, guarda un minuto de silencio por el último asesinato machista.
Página
Debates de totalidad de iniciativas legislativas .................................................................... 4
Página
Proposición de ley orgánica por la que se modifica la Ley Orgánica 1/2002, de 22 de
marzo, reguladora del derecho de asociación ................................................................. 4
En defensa de la enmienda a la totalidad de texto alternativo interviene el señor Aizcorbe Torra, del
Grupo Parlamentario VOX.
En turno de fijación de posiciones intervienen el señor Rego Candamil y la señora Velarde Gómez, del
Grupo Parlamentario Mixto; los señores Legarda Uriarte, del Grupo Parlamentario Vasco (EAJ-PNV);
Rufián Romero, del Grupo Parlamentario Republicano, y Pisarello Prados, del Grupo Parlamentario
Plurinacional SUMAR; y las señoras Romero Pozo, del Grupo Parlamentario Socialista, y Moro
Almaraz, del Grupo Parlamentario Popular en el Congreso.
Página
Comparecencia del Gobierno ante el Pleno de la Cámara, de conformidad con lo
dispuesto por el artículo 203 del Reglamento ................................................................. 14
Página
Comparecencia, a petición propia, del ministro de Asuntos Exteriores, Unión Europea y
Cooperación ante el Pleno de la Cámara, para informar de las iniciativas de España
para la paz en Oriente Medio ............................................................................................. 14
Página
Comparecencia del ministro de Asuntos Exteriores, Unión Europea y Cooperación ante
el Pleno de la Cámara, solicitada por los Grupos Parlamentarios Mixto y Republicano,
para informar sobre la posición del Gobierno ante la grave situación en Oriente
Próximo por la extensión de los ataques de Israel en la zona con los bombardeos en
Líbano, incluido el ataque al cuartel general de las fuerzas de paz de la ONU, además
de la continuidad de la destrucción de Gaza y Cisjordania y el peligro de escalada del
conflicto en toda el área ..................................................................................................... 14
El señor ministro de Asuntos Exteriores, Unión Europea y Cooperación (Albares Bueno) expone a
la Cámara la información sobre los puntos de referencia.
cve: DSCD-15-PL-85

DIARIO DE SESIONES DEL CONGRESO DE LOS DIPUTADOS
PLENO Y DIPUTACIÓN PERMANENTE
Núm. 85 28 de noviembre de 2024 Pág. 3
Intervienen los señores Floriano Corrales, del Grupo Parlamentario Popular en el Congreso; Flores
Juberías, del Grupo Parlamentario VOX; Santos Maraver, del Grupo Parlamentario Plurinacional
SUMAR, y Salvador i Duch, del Grupo Parlamentario Republicano; la señora Madrenas i Mir, del
Grupo Parlamentario Junts per Catalunya; los señores Matute García de Jalón, del Grupo Parlamentario
Euskal Herria Bildu; Esteban Bravo, del Grupo Parlamentario Vasco (EAJ-PNV); Sánchez Serna y
Rego Candamil, del Grupo Parlamentario Mixto, que acumulan en este turno su turno de réplica, y
Gutiérrez Prieto, del Grupo Parlamentario Socialista.
Contesta el señor ministro de Asuntos Exteriores, Unión Europea y Cooperación.
Vuelven a hacer uso de la palabra los señores Floriano Corrales, Flores Juberías, Santos Maraver y
Gutiérrez Prieto.
Cierra el debate el señor ministro de Asuntos Exteriores, Unión Europea y Cooperación.
Página
Proposiciones no de ley. (Votación) ....................................................................................... 54
Sometida a votación la proposición no de ley del Grupo Parlamentario Junts per Catalunya, para la
activación inmediata de hasta 15 000 millones de euros para paliar los daños ocasionados por la DANA
mediante la modificación de los actuales presupuestos generales del Estado, se aprueba por 144
votos a favor, 33 en contra y 167 abstenciones.
Sometida a votación la proposición no de ley del Grupo Parlamentario Popular en el Congreso, sobre la
aplicación de la tasa en relación con los residuos municipales que deben implantar las entidades
locales por los servicios que prestan, se rechaza por 167 votos a favor, 177 en contra y 1 abstención.
Página
Mociones consecuencia de interpelaciones urgentes. (Votación) ...................................... 55
Sometida a votación separada por punto la moción consecuencia de interpelación urgente del Grupo
Parlamentario Popular en el Congreso, sobre la necesidad de implementar de manera urgente las
ayudas que necesitan los afectados por la DANA, son aprobados todos.
Sometida a votación la moción consecuencia de interpelación urgente del Grupo Parlamentario Popular
en el Congreso, sobre los continuos ataques a jueces y magistrados por parte de miembros del
Gobierno, son rechazados todos.
Página
Debates de totalidad de iniciativas legislativas. (Votación) ................................................. 57
Sometida a votación la enmienda a la totalidad de texto alternativo a la Proposición de ley orgánica por la
que se modifica la Ley Orgánica 1/2002, de 22 de marzo, reguladora del derecho de asociación,
presentada por el Grupo Parlamentario VOX, se rechaza por 34 votos a favor, 178 en contra y 135
abstenciones.
Página
Segunda votación para la elección del presidente de la Corporación RTVE ..................... 57
La Presidencia informa de que va a llevare a cabo la segunda votación para la elección del presidente de
la Corporación de Radiotelevisión Española al no haberse obtenido en la primera votación celebrada
en la sesión del martes la mayoría de dos tercios requerida, de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 11.3 de la Ley 17/2006, de 5 de junio, de la Radio y la Televisión de Titularidad Estatal.
Asimismo, explica el procedimiento a seguir en la votación.
cve: DSCD-15-PL-85

DIARIO DE SESIONES DEL CONGRESO DE LOS DIPUTADOS
PLENO Y DIPUTACIÓN PERMANENTE
Núm. 85 28 de noviembre de 2024 Pág. 4
Sometida a votación la elección del presidente de la Corporación RTVE, resulta elegido el señor don José
Pablo López Sánchez, por 178 votos a favor.
Se levanta la sesión a las dos y veinte minutos de la tarde.
Se reanuda la sesión a las nueve y cinco minutos de la mañana.
MINUTO DE SILENCIO.
La señora PRESIDENTA: Buenos días, señoras y señores diputados, reanudamos el Pleno.
Desgraciadamente, tengo que pedirles que nos pongamos en pie, esta vez para guardar un minuto de
silencio en recuerdo de Cloe, la chica de tan solo 15 años que ayer se ha confirmado que sufrió un
asesinato machista el pasado fin de semana.
Muchas gracias. (La Cámara, puesta en pie, guarda un minuto de silencio).
DEBATES DE TOTALIDAD DE INICIATIVAS LEGISLATIVAS:
— PROPOSICIÓN DE LEY ORGÁNICA POR LA QUE SE MODIFICA LA LEY ORGÁNICA 1/2002,
DE 22 DE MARZO, REGULADORA DEL DERECHO DE ASOCIACIÓN. (Número de
expediente 122/000126).
La señora PRESIDENTA: Continuamos la sesión con el debate de totalidad relativo a la Proposición
de ley orgánica por la que se modifica la Ley Orgánica 1/2002, de 22 de marzo, reguladora del derecho
de asociación.
A esta proposición de ley orgánica se ha presentado una enmienda a la totalidad con texto alternativo.
Para la defensa de la enmienda presentada por el Grupo Parlamentario VOX, tiene la palabra el señor
Aizcorbe Torra, por un tiempo de doce minutos. (Aplausos).
El señor AIZCORBE TORRA: Con la venia.
Estamos ante un debate de totalidad que trae causa de la toma en consideración de la proposición de
ley presentada por el Grupo Socialista para la modificación de la Ley Orgánica reguladora del derecho de
asociación, con el voto favorable y el susurro indisimulado de «Agrupémonos todos en la lucha final»,
desde SUMAR y Bildu hasta el Grupo Popular en su condición de comparsa desorientada. Dicha
proposición tiene como objeto ―tal como señaló de forma brillante mi compañero de bancada, Ignacio
Hoces, en su intervención sobre su admisión, a la que me remito en todos sus extremos y en síntesis―
incorporar como una causa de disolución de las asociaciones el recuerdo o la apología del régimen
anterior, siempre y cuando concurra menosprecio y humillación a las víctimas. Una vez más, el PSOE,
para desviar la atención de sus miserias, saca a pasear algo que no importa a los ciudadanos en estos
momentos, salvo que en ello nos va la libertad, pues se pretende, bajo esa excusa de marchamo
inconfundible de la izquierda en el poder, que los españoles no piensen y, en definitiva, la paz impostada
del pensamiento único. (Aplausos).
La exposición de motivos de la proposición original declara que la Ley de Memoria Democrática
impulsa un proceso de memoria como componente esencial de la configuración y desarrollo de una
sociedad avanzada como la española, es decir, hace un reconocimiento expreso de que dicha Ley de
Memoria Democrática es la norma central de todo un programa político y legislativo que, a su vez, está
notoriamente inspirado por tendencias ideológicas muy determinadas, perfectamente identificadas, que
beben del recipiente del odio y del rencor. De hecho, la propia formulación de esta proposición de ley
deriva directamente de una previsión contenida en una disposición adicional de la Ley de Memoria
Democrática, y así lo hace constar explícitamente la propia iniciativa. En consecuencia, es coherente que
nuestra enmienda a la totalidad con texto alternativo consista en la propuesta de una ley que modifique el
ordenamiento jurídico en el sentido de terminar con las políticas oficiales de memoria democrática de
carácter ideológico y sectario. (Aplausos).
Como bien dijo el polémico cronista y escritor ―citando a Borges―: «El pasado es indestructible,
pues tarde o temprano vuelven todas las cosas», y una de las cosas que vuelve es el intento de abolir el
pasado, que en estas últimas décadas estamos sufriendo en España entre el fanatismo de unos y el
silencio timorato de otros, un ensayo especialmente perverso de prohibir el pasado, que no ha consistido
cve: DSCD-15-PL-85

DIARIO DE SESIONES DEL CONGRESO DE LOS DIPUTADOS
PLENO Y DIPUTACIÓN PERMANENTE
Núm. 85 28 de noviembre de 2024 Pág. 5
tan solo en negarlo, no, ni siquiera en interpretarlo a satisfacción de parte, tampoco, sino en reinventarlo.
Con ello, el pasado se convierte en un arma política contra el adversario y en una llamada al resentimiento
para destruir la concordia social. Dicha herramienta de conversión inmoral de conciencias y recuerdos de
niños a adultos inició su camino en el BOE con la conocida ley de memoria histórica primigenia, de la que
pedimos ahora su derogación, promoviendo una lectura de la contienda española con una suerte de
buenos, buenísimos y malísimos; con una ensoñación de un bucólico e imaginario paraíso republicano
inexistente donde campaba una democracia plena y una patulea de militares fascistas que lo destruyeron
a sangre y fuego. Tal reinvención ha sido impune, incorporada al imaginario colectivo mediante la inyección
pedagógica, la propaganda mediática cómplice y temerosa de que se la señale como heredera del
franquismo cuando este finalizó incluso antes del 20 de noviembre de 1975. Y, como suele ocurrir con la
mentira, no se ha resignado con establecer a título de versión discutiblemente aceptada, sino que ha
tratado de imponerse como única e inatacable; ley que pudo ser derogada por el Partido Popular cuando
tuvo mayoría absoluta y la mantuvo. También en las autonomías no ha tenido la sensatez o, quizá, sí ha
tenido la cobardía de custodiar las propias, temerosos del qué dirán. (Aplausos). Así fue como se
promulgó y amamantó la llamada ley de memoria histórica, que viene a culminar su obra con la Ley de
Memoria Democrática, cuya derogación pedimos, dando sanción legal a una operación de revisionismo
histórico que eleva la reinvención ideológica del pasado a la categoría de dogma de fe. ¿Fascismo contra
democracia? No, la cuestión no es tan sencilla, y el fascismo puro y la democracia pura alientan a los dos
adversarios. La división tan sencilla como falaz hecha por el Gobierno del Frente Popular entre fascistas
y demócratas para estimular al pueblo, no se corresponde con la verdad. «La heterogénea composición
de los grupos que constituyen cada uno de los bandos demuestra que hay al menos tantos elementos
liberales entre los alzados como antidemócratas en el bando gubernamental». No son palabras mías,
señorías. Vuestras señorías sabéis que son palabras de Clara Campoamor, quien gracias a su coraje
introdujo el voto femenino en España. Ley de Memoria Democrática, norma absolutamente totalitaria,
impropia de cualquier democracia, incluso muchas dictaduras no se han atrevido a dictar leyes de memoria
intentando condicionar la libertad de pensamiento, la libertad de conciencia, la libertad de expresión, la
libertad de cátedra, la libertad de fundación y la libertad de asociación, que es exactamente lo que ataca
de manera masiva este Gobierno y, concretamente, en esa proposición de ley el Grupo Socialista junto
con sus cómplices de investidura, ahora ya también compañeros del gran saqueo; ley que atenta contra
la concordia nacional, que escupe el abrazo que el pueblo español se dio hace décadas sellando posterior
y formalmente la Transición.
Señorías, VOX respeta la memoria de todas las víctimas y de todas las guerras civiles, también de las
guerras civiles del siglo XIX, las tres guerras y las anteriores, por supuesto que sí. VOX pretende solo una
máxima: que se permita a los españoles pensar en libertad, ser libres, que los españoles piensen
respetuosamente lo que quieran de su historia, historia escrita por los historiadores y no por los políticos,
y, por supuesto, VOX, nosotros, queremos dar sepultura digna a todos los muertos de la última contienda
civil. A lo que nos negamos es a que la última memoria que sea válida en esta nación sea la memoria del
Partido Socialista y sus adláteres, que, entre otras cuestiones, fue responsable directo del estallido de la
Guerra Civil de 1936. (Aplausos). Naturalmente que los españoles pueden dar sepultura digna, y deben
dar sepultura digna a sus abuelos o bisabuelos, de ambos bandos, con independencia de cuál sea su
filiación política o su idea de pensamiento, y con toda la dignidad que merecen los muertos; muertos a los
que este Gobierno, abanderado de la mentira, del encono y del enfrentamiento, no dejan descansar en
paz, que no tiene escrúpulos en acosar, asediar y profanar a comunidades religiosas como la existente en
el Valle de los Caídos, repitiendo lo que hicieron en la funesta Segunda República. Esta proposición de ley
viene en el momento donde aparece indisimuladamente el alma y la mística de este Gobierno de la
izquierda, del socialismo, de los que entonan sin recato puño en alto la sangrienta cantinela de la
Internacional; no es otra que la corrupción económica, la corrupción política y la corrupción moral en todos
sus componentes, en todas sus acciones, como estamos viendo estos días, con su práctica de eliminación
al adversario y el asalto a las instituciones; asalto a las instituciones con el auxilio sorprendente e
inesperado ahora del Partido Popular, asaltando también todas aquellas instituciones que deben procurar
en una democracia controles y balances para la existencia de separación de poderes, como el Poder
Judicial o el Tribunal Constitucional, incluso en Televisión Española, a la que han acudido famélicos en
busca de las sobras de un nefasto banquete, maldito sea, nombrando con el mismo método a cuatro
consejeros en el Senado. (Aplausos). Pero hoy el problema es más grave aún, porque uno de esos
partidos, los socialistas, se ha instalado en el extremismo más absoluto, pactando con todos los enemigos
cve: DSCD-15-PL-85

DIARIO DE SESIONES DEL CONGRESO DE LOS DIPUTADOS
PLENO Y DIPUTACIÓN PERMANENTE
Núm. 85 28 de noviembre de 2024 Pág. 6
de la libertad y la unidad, convertido en lo más parecido a una banda de saqueadores. Como dijo también
brillantemente mi compañero, José María Sánchez, ustedes son amigos de la represión ideológica, no
creen en la libertad; además, son necios, porque cómo se puede pretender imponer por ley la interpretación
de un hecho como una contienda civil, que es un hecho que causa dolor, muerte, devastación, que
remueve las conciencias de cada uno de los que sufrieron y sus herederos, que tienen sentimientos y
opiniones distintas. Es imposible y es que, además, es cruel. Lo que pretenden es muchísimo más serio
de lo que pueda parecer. Quien controla el pasado, controla el futuro, escribió George Orwell, nombre de
pluma de Eric Blair en su profética 1984, casualmente el mismo año en el que sale a la luz El conocimiento
inútil de Jean-François Revel y su certero análisis de la realidad presente: «La primera de todas las
fuerzas que dirigen el mundo es la mentira»; mentira como ahora: la mentira de un Gobierno que rebusca
un caducado enfrentamiento de los españoles a casi cien años de la proclamación de la Segunda
República, la espita que encendió con sus desmanes, como también advirtió Clara Campoamor, la tragedia
de la contienda, que ahora remueven para tapar de nuevo sus actuales miserias.
Señorías, España es un personaje excepcional, inimaginable, fuera de serie, que ahora grita
desesperadamente en busca de su nuevo autor. Ojalá lo encuentre, y ojalá lo encuentre en la concordia
de una patria unida en su destino, próspera y en paz; una patria que asuma toda su historia, con sus luces
y sus sombras, consciente del gran valor de la libertad, la que ustedes pretenden censurar una vez más.
Aspirar, señores del Grupo Socialista, a que ustedes, en un acto de suma honradez, respeten la libertad
es tan imposible como arar en el mar.
Muchas gracias. (Aplausos de las señoras y los señores diputados del Grupo Parlamentario VOX,
puestos en pie).
La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Aizcorbe.
En turno de fijación de posiciones, por el Grupo Parlamentario Mixto, tiene la palabra el señor Rego
Candamil, por un tiempo de tres minutos y medio. Cuando quiera.
El señor REGO CANDAMIL: Obrigado, señora presidenta.
Moi bo día.
Se os demócratas desta Cámara chamamos a VOX fascistas, enfádanse e replican que non é verdade.
Mais paradoxalmente son eles mesmos os que se empeñan en certificar que temos razón, que son
fascistas. Desde a xa coñecida declaración de Abascal nesta tribuna sobre que este Goberno, que
denominan socialcomunista, era o peor Goberno en oitenta anos até a máis recente, esta mesma semana,
dun deputado que afirma que, contrariamente á lenda negra, os anos posteriores á guerra foron de
progreso e reconciliación.
Hoxe opóñense cunha emenda á totalidade a que poida ser ilegalizada a Fundación Francisco Franco,
e fano, ademais, desde a indisimulada xustificación do golpe de Estado militar antidemocrático e dunha
ditadura férrea e brutal que durou, no noso caso, corenta anos, co argumento falaz de evitar o revisionismo
histórico. Reconciliación e progreso, dicía o deputado de VOX. Temos a certeza de que esta afirmación
parte das súas conviccións franquistas e non da súa ignorancia, porque é imposíbel ignorar que o golpe
de Estado militar fascista perpetrado por Franco e a guerra implicaron máis de setecentos mil mortos,
mais tamén que a ditadura continuou a súa brutal política represiva con exilio, cárcere e o asasinato de
máis de corenta mil persoas nos anos inmediatos á guerra, nos primeiros anos da posguerra. De feito, a
ditadura comezou matando e acabou matando. Un dos últimos asasinados pola policía española franquista
foi o dirixente da Unión do Povo Galego Xosé Ramón Reboiras Noia, Moncho Reboiras, en agosto de
1975. En setembro dese mesmo ano, apenas dous meses antes da morte do ditador, morrerán fusilados
en Hoyo de Manzanares outros dous resistentes galegos, Humberto Baena e Xosé Luís Sánchez Bravo,
condenados xunto a tres compañeiros antifranquistas tamén executados nese fatídico 27 de setembro:
García Sanz, Txiki e Otaegi. Bonito exemplo de reconciliación! E progreso —engadía—. A relativamente
próspera Galiza dos anos trinta afundiuse na miseria por décadas. Eu nacín en 1962, nunha familia de
labregos pobres, cuns pais que tiveron que emigrar para gañar a vida, e criado polos meus avós. Crecín
nun fogar humilde, coas necesidades básicas cubertas, mais coa presenza aínda viva, gravada a lume na
vida dos meus avós e na memoria colectiva, dos durísimos anos da fame, escoitando cada noite a
Pirenaica e ouvindo as historias dos escapados ao monte, da guerrilla antifranquista que na Galiza mantivo
viva a resistencia até os anos sesenta. O último dirixente guerrilleiro, Xosé Castro Veiga, O Piloto, caeu
asasinado pola Garda Civil en marzo de 1965. De modo que cando o deputado de VOX menciona a
reconciliación imaxino que se refire á imposta a golpe de fusil ou de garrote vil, como o que aplicaron a
cve: DSCD-15-PL-85

DIARIO DE SESIONES DEL CONGRESO DE LOS DIPUTADOS
PLENO Y DIPUTACIÓN PERMANENTE
Núm. 85 28 de noviembre de 2024 Pág. 7
Puig Antich ou a Benigno Andrade, O Foucellas. E cando fala de progreso está claro que se refire ao dos
seus, os vencedores, os que se beneficiaron da ditadura á conta do sufrimento de millóns de persoas. Si,
témolo claro, no máximo da iniquidade e da ignominia, os anos corenta e cincuenta, que para nós foron
os anos da fame, para vostedes foron os do progreso persoal á sombra da ditadura. Por iso non sorprende
que fagan apoloxía do franquismo neste Congreso nin que se opoñan á ilegalización da Fundación
Francisco Franco. O que sorprende é que aínda lles moleste que os retratemos como o que son: como
fascistas. E non me cabe ningunha dúbida de que se puidesen, se tivesen a oportunidade, volverían
prohibir e perseguir o uso do galego, eliminarían as institucións de escaso autogoberno que temos,
ilegalizarían forzas soberanistas, como o BNG, e expulsaríannos deste Congreso, como mínimo. Porque
nin son capaz de imaxinar o que serían capaces de facer se se atreven a verbalizar que unha etapa de
brutal represión para vostedes foi de reconciliación.
O BNG, finalizo, teno claro. Non lles daremos a oportunidade. E aquí estamos para defender os
intereses de Galiza e das clases populares galegas, o que implica tamén, en primeiro lugar, enfrontar e
combater o fascismo. E dese combate fai parte ilegalizar unha fundación como a Francisco Franco, que
realiza apoloxía da ditadura. Teñan a certeza de que neste como en moitos outros asuntos a nós, o BNG
e o conxunto dos demócratas, terannos enfronte.
Moito obrigado.
Gracias, señora presidenta.
Buenos días.
Si los demócratas de esta Cámara llamamos a VOX fascistas, se enfadan y replican que no es verdad,
pero paradójicamente son ellos mismos los que se empeñan en certificar que tenemos razón en que son
fascistas (aplausos); desde la ya conocida declaración de Abascal en esta tribuna sobre que este
Gobierno que denominan socialcomunista era el peor Gobierno en ochenta años, hasta la más reciente
esta misma semana de un diputado que afirma que, contrariamente a la leyenda negra, los años posteriores
a la guerra fueron de progreso y reconciliación.
Hoy se oponen con una enmienda a la totalidad para que pueda ser ilegalizada la Fundación Francisco
Franco, y además lo hacen desde la indisimulada justificación del golpe de Estado antidemocrático de una
dictadura férrea y brutal que duró en nuestro caso cuarenta años con el argumento falaz de evitar el
revisionismo histórico. Reconciliación y progreso ―decía el diputado de VOX―. Tenemos la certeza de
que esta afirmación parte de sus convicciones franquistas y no de su ignorancia, porque es imposible
ignorar que el golpe de Estado militar fascista perpetrado por Franco y la guerra implicaron más de
setecientos mil muertos, pero también que la dictadura continuó su brutal política represiva con exilio,
cárcel y el asesinato de más de cuarenta mil personas en los años inmediatos a la guerra, en los primeros
años de la posguerra. De hecho, la dictadura comenzó matando y acabó matando. Uno de los últimos
asesinados por la Policía española franquista fue el dirigente de la Unión do Povo Galego, Xosé Ramón
Reboiras Noia ―Moncho Reboiras―, en agosto de 1975. En septiembre de ese mismo año, apenas dos
meses antes de la muerte del dictador, morían fusilados en Hoyo de Manzanares otros dos resistentes
gallegos, Humberto Baena y José Luis Sánchez-Bravo, condenados junto a tres compañeros antifranquistas
también ejecutados en ese fatídico 27 de septiembre: García Sanz, Txiki y Otaegi. ¡Bonito ejemplo de
reconciliación! Y progreso ―añadía―. La relativamente próspera Galicia de los años treinta se hundió en
la miseria por décadas. Yo nací en 1962 en una familia de campesinos pobres, con unos padres que
tuvieron que emigrar para ganarse la vida y fui criado por mis abuelos. Crecí en un hogar humilde, con las
necesidades básicas cubiertas, pero con la presencia aún viva grabada a fuego en la vida de mis abuelos
y en la memoria colectiva de los durísimos años del hambre, escuchando cada noche La Pirenaica y
oyendo las historias de los escapados al monte de la guerrilla antifranquista, que en Galicia mantuvo viva
la resistencia hasta los años sesenta. El último dirigente guerrillero, José Castro Veiga, El Piloto, cayó
asesinado por la Guardia Civil en marzo de 1965. De modo que cuando el diputado de VOX menciona la
reconciliación imagino que se refiere a la impuesta a golpe de fusil o de garrote vil, como el que le
aplicaron a Puig Antich o a Benigno Andrade, Foucellas. Y cuando habla de progreso, está claro que se
refiere al de los suyos, los vencedores, los que se beneficiaron de la dictadura a cuenta del sufrimiento de
millones de personas. Sí, lo tenemos claro, en lo máximo de la iniquidad y de la ignominia en los años
cuarenta y cincuenta, que para nosotros fueron los años del hambre, para ustedes fueron los de progreso
personal a expensas de la dictadura. Por eso, no nos sorprende que hagan apología del franquismo en
este Congreso ni que se opongan a la ilegalización de la Fundación Francisco Franco; lo que sorprende
cve: DSCD-15-PL-85

DIARIO DE SESIONES DEL CONGRESO DE LOS DIPUTADOS
PLENO Y DIPUTACIÓN PERMANENTE
Núm. 85 28 de noviembre de 2024 Pág. 8
es que todavía les moleste que los retratemos como lo que son, fascistas, y no me cabe ninguna duda de
que si pudiesen, si tuviesen la oportunidad, volverían a prohibir y a perseguir el uso del gallego, eliminarían
las instituciones de escaso autogobierno que tenemos, ilegalizarían fuerzas soberanistas, como el BNG,
y nos expulsarían de este Congreso, como mínimo. (Aplausos). ¡Porque ni soy capaz de imaginar lo que
serían capaces de hacer si se atreven a verbalizar que una etapa de brutal represión para ustedes fue de
reconciliación!
Termino. El BNG lo tiene claro. No les daremos la oportunidad. Aquí estamos para defender los
intereses de Galicia y de las clases populares gallegas, lo que implica también, en primer lugar, enfrentar
y combatir el fascismo, y de ese combate forma parte ilegalizar una fundación como la Francisco Franco,
que realiza apología de la dictadura. Tengan la certeza de que en este como en otros muchos asuntos, a
nosotros, el BNG y el conjunto de los demócratas, nos tendrán enfrente.
Muchas gracias. (Aplausos).
La señora PRESIDENTA: Gracias, señor Rego.
Tiene ahora la palabra la señora Velarde Gómez, también por un tiempo de tres minutos y medio.
La señora VELARDE GÓMEZ: Muchas gracias, presidenta.
Señoría, venir aquí a hablar de Clara Campoamor cuando se tuvo que exiliar por gente como
ustedes, que hoy ocupan estos escaños, es una absoluta vergüenza. (Rumores.―El señor Aizcorbe
Torra hace signos negativos.―Aplausos). Y no voy a venir a debatir aquí ni a discutir, porque al
franquismo y al fascismo no se le discute, se le combate. Lo que sí vengo a decir hoy es lo que ustedes
vienen a hacer aquí, que ante una ley para poder disolver asociaciones que ensalzan el franquismo,
ustedes vienen a proponer con una enmienda a la totalidad la derogación de la Ley de Memoria
Democrática y de todos los acuerdos y de todas las medidas que se adoptan en su desarrollo. No
vengan a hacer apología del franquismo en esta Cámara, hágalo en su casa, en la intimidad, como
hacía Aznar con el catalán, pero no aquí, señorías de VOX. Porque ustedes podrán salir a la calle
acompañados de patriotas de pacotilla (hace el signo de comillas con los dedos), ensalzando la
bandera del pollo, haciendo el saludo fascista, con cánticos fascistas ―sí ustedes se rodean de esa
gente, así que no digan ahora que no―; pueden incluso llegar a creer que eso es libertad ―como acaba
de decir su señoría de VOX―, pueden pensar que eso es libertad y que eso es democracia, pero con
esa performance que estamos viendo continuamente desde hace unos años tan rancia y tan desfasada,
lo único que hacen es dañar la democracia, señoría de VOX. Porque lo que hay en este Congreso sí es
democracia y, por eso, con su iniciativa vamos a hacer lo que hacemos con todas sus iniciativas hoy, y
es esto (partiendo en dos un folio), y ¿sabe cómo lo vamos a hacer?: votando, que es lo que se hace
aquí en el Congreso. Porque ustedes pueden hacer mucho el ridículo, pueden hacer muchos aspavientos
en las calles o pueden hacer mucho ruido, pero cuando llegan a esta Cámara se encuentran con la
cruda realidad, y es que son una minoría trasnochada, nostálgica, que sueña con un Ortega Smith
jugando al tiro al plato o con un señor Abascal que no poniéndose de puntillas para acceder al Ejército;
él, que no ha hecho ni la mili. (Risas).
Estamos en 2024: ni trasnoche ni nostalgia. Estamos en 2024. Dejen de soñar con dictaduras y de
defenderlas, porque la única realidad es que hoy son la nada, pues en seis años en este hemiciclo y en
esta en esta Cámara, en el Congreso, ustedes no han sacado ni una sola medida porque la mayoría
demócrata de esta Cámara lo ha evitado. Aunque les pese, esta mayoría democrática representa a la
mayoría democrática de este país, por mucho que pataleen y por mucho que hagan apología del franquismo
cada vez que llegan. Ustedes pueden estar aquí calentando el escaño, pero sus propuestas nunca tienen
salida. La admisión a trámite de esta ley —lo voy a recordar— solamente tuvo su voto en contra, el de
ustedes; todo el resto de la Cámara la apoyó. Por eso, ustedes no tienen cabida ni en la Cámara ni en la
sociedad ni en la democracia.
Ayer mismo, si de verdad viviésemos en un país con una democracia plena, el señor Abascal debería
haber dimitido por la presión social. El desprecio hacia las víctimas y los familiares que aún siguen
buscando los restos mortales no es un desprecio que se haga a esta Cámara, a las señorías que
estamos aquí, sino que es un desprecio que se hace a la democracia, a la historia y un Estado
democrático. Por eso, mientras haya herederos del franquismo sentados en estos escaños y ocupando
escaños en nuestras instituciones no hay democracia plena, claro que no. En cualquier país democrático
ustedes no podrían ocupar un escaño mientras ensalzan dictaduras y asociaciones que hacen apología
del golpe de Estado.
cve: DSCD-15-PL-85

DIARIO DE SESIONES DEL CONGRESO DE LOS DIPUTADOS
PLENO Y DIPUTACIÓN PERMANENTE
Núm. 85 28 de noviembre de 2024 Pág. 9
Voy a terminar diciéndoles una cosa: si ustedes pueden seguir haciendo todo lo que hacen es porque
el Partido Popular —hay que decirlo y dejarlo muy claro— le has abierto las puertas de todos sus Gobiernos,
se lo ha permitido. Señorías del Partido Popular, la historia no les absolverá de lo que están haciendo a la
democracia. Hoy todo el mundo sabe que ustedes son lo mismo que VOX, pero con más chapa y más
pintura, y que su viraje no tiene vuelta atrás. A los franquistas y a los fascistas no se les discute, se les
combate. Ni olvido ni perdón, señorías. (Aplausos).
La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señora Velarde.
Por el Grupo Parlamentario Vasco (Partido Nacionalista Vasco), tiene la palabra el señor Legarda
Uriarte por un tiempo de siete minutos. (Rumores).
El señor LEGARDA URIARTE: Muchas gracias, presidenta.
Egun on, jaun-andreok.
Señorías, lo que procede frente a las graves vulneraciones de derechos humanos durante la Guerra
Civil y el franquismo no es la neutralidad institucional que propone la enmienda de totalidad de VOX,
porque esto no sería, a nuestro juicio, otra cosa que un olvido de las víctimas y una defensa encubierta
del franquismo. Por el contrario, consideramos que lo que procede es un deber colectivo de memoria, un
memorialismo institucionalizado a través de políticas públicas de memoria alineadas con los valores que
constituyen el marco común del Tratado de la Unión y con el más acabado cumplimiento de valores
constitucionales, tales como la defensa de la democracia, la promoción de la justicia, la promoción de los
derechos humanos, el respeto a la dignidad de la persona y los derechos que le son inherentes. Estas
políticas públicas de la memoria para con las víctimas del golpe de Estado, la Guerra Civil y la Dictadura,
como les decía, se hacen imprescindibles para conocer la verdad, para restablecer la justicia, para
fomentar la reparación y para promover la memoria colectiva a fin de que el sufrimiento de las víctimas
sea tenido en cuenta no solo como una interpelación reparadora, sino también como deber colectivo de
memoria para evitar repeticiones de cualquier forma de violencia política o totalitaria. Y esto es,
precisamente, lo acometido con la Ley de Memoria Democrática y la ley de memoria histórica.
En definitiva, señorías —finalizo, presidenta—, no apoyaremos esta enmienda de totalidad que para
nuestro grupo parlamentario no es otra cosa que una defensa del franquismo y un olvido de las víctimas.
Nada más y muchas gracias. (Aplausos).
La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Legarda.
Por el Grupo Parlamentario Republicano, tiene la palabra el señor Rufián Romero por un tiempo de
siete minutos.
El señor RUFIÁN ROMERO: Muchas gracias, presidenta.
Nosotros no íbamos a intervenir, sinceramente, pero es como la tercera o cuarta vez que estamos
aquí y un representante de VOX, de forma envalentonada y sin ningún tipo de vergüenza, reivindica una
dictadura fascista y asesina como la que sucedió en este país. Y es una anomalía que conviene denunciar,
y yo apelo a la Mesa y, en este caso, a la Presidencia, con muchísimo respeto, que no lo permita, y no
porque aquí no se tenga derecho a opinar —hay opiniones que se dan en esta Cámara que son, desde mi
punto de vista, deleznables—, pero aquí hay unas leyes, la Ley de Memoria Democrática y la ley de
memoria histórica (aplausos), y aquí hay cien mil personas todavía en cunetas. Hace nada se descubrió
la cuneta en la que se escondió a un grupo de mujeres a las que los fascistas sublevados ―porque esto
ni siquiera fue una guerra civil, fue una sublevación de los fascistas contra un orden legítimo republicano―
violaron. Se ha descubierto hace muy poco.
Pero es que la representante de Unidas Podemos ha subido aquí al lado, después de su discurso, y
uno de estos tipos le ha dicho: Tómate la pastilla. O sea, están envalentonados como nunca y, si no
ponemos pie en pared, nos van a comer. (Aplausos). Nos van a comer. Entonces, yo pido una vez más,
antes de que gobiernen, porque gobernarán, que intentemos ponérselo difícil, por favor, que al menos
pasen un poquito de vergüenza y no se atrevan a decir a una representante pública, mujer, porque son
muy valientes sobre todo con las mujeres de este hemiciclo: Tómate la pastilla.
Muchas gracias. (Aplausos).
La señora PRESIDENTA: Muchas gracias. señor Rufián.
Por el Grupo Parlamentario Plurinacional SUMAR, tiene la palabra el Pisarello Prados por un tiempo
de siete minutos. (Rumores).
cve: DSCD-15-PL-85

DIARIO DE SESIONES DEL CONGRESO DE LOS DIPUTADOS
PLENO Y DIPUTACIÓN PERMANENTE
Núm. 85 28 de noviembre de 2024 Pág. 10
El señor PISARELLO PRADOS: Esta iniciativa del Grupo Socialista nos invita a actualizar una de las
grandes conquistas civilizatorias del siglo XX: el rechazo del fascismo y del nazismo como proyectos
oligárquicos de represión y de despojo de las mayorías sociales. Porque el nazismo y el fascismo histórico,
señorías, fueron eso, ideologías y prácticas políticas dirigidas a imponer los intereses de los grandes
capitales, reprimiendo sin contemplaciones a las clases populares, criminalizando a la disidencia política,
aniquilando a grupos enteros por su origen nacional o étnico o recluyendo brutalmente a las mujeres en
el ámbito doméstico. Este nunca más al nazismo y al fascismo llegó a regir parcialmente en países como
Alemania, Italia o Portugal, pero nunca arraigó en España, donde el franquismo duró cuarenta años,
logrando sobrevivir mutando en oligarquías corruptas y en estructuras de Estado feroces, como dice
Pablo Elorduy, así como en unas derechas fanatizadas, que, como podemos ver hoy, lo siguen reivindicando.
(Aplausos).
Por eso, queremos ser claros. Prever por ley la disolución de asociaciones que hagan apología del
franquismo y de sus políticas de odio contra los vulnerables es fundamental, pero servirá de poco si al
mismo tiempo no somos capaces de remover de raíz las estructuras económicas parasitarias y corruptas
que financian al neofascismo y los aparatos judiciales, mediáticos, policiales y parapoliciales que le dan
cobertura. (Aplausos). Ningún país democrático se permitiría tener una fundación Adolf Hitler o Benito
Mussolini. Por eso, era hora de que se iniciaran ya los trámites para disolver una fundación con un nombre
tan nefasto e ignominioso como el de Francisco Franco. (Aplausos).
Pero no nos engañemos, el problema aquí es que el neofranquismo está entre nosotros con todo
descaro. Aquí hay diputados de VOX, militares retirados que firman manifiestos defendiendo a Franco con
el mismo desparpajo que apoyan a grupos mafiosos al servicio de la patronal inmobiliaria, como Desokupa.
(Aplausos). Ayer mismo, una diputada de la ultraderecha que tuitea vídeos islamófobos y antisemitas
decía aquí que los menores migrantes son una jauría, mientras absolvía a los empresarios que los explotan
y los dejan morir, literalmente, en el campo. (Aplausos). Y todo esto ocurre sin que se investigue como
corresponde el origen de los millones que, de manera opaca, financian todas esas bravuconadas
neofranquistas difundidas desde la Fundación Disenso presidida por Abascal.
Pero, el problema, señorías, no es solo la ultraderecha, sino una derecha que fue fundada por
ministros de la Dictadura y que es incapaz de romper amarras con Franco y su régimen de terror. Hace
unas semanas, algunos diputados del Grupo Popular me recordaban, ofendidos, que su partido ya
condenó el franquismo en una proposición no de ley del año 2022. Pero, seamos sinceros, señorías:
¿de qué sirve condenar al franquismo unas horas, si luego se acaba gobernando con sus valedores en
Balears, en Aragó en el país valencià o en Castilla y León? (aplausos); ¿de qué sirve golpearse el
pecho un rato, si veinte años después el alcalde del Partido Popular de Madrid rinde homenajes a un
falangista criminal, como Millán Astray, o arranca de un memorial los versos de Miguel Hernández?
(aplausos); ¿de qué sirve fingir antifranquismo cuando Isabel Díaz Ayuso habla orgullosa de la plaza
del Generalísimo, mientras escatima una simple placa a los represaliados por la Dictadura en Puerta del
Sol?; o, lo que es peor, ¿de qué le sirve al PP fingir antifranquismo cuando, para encubrir su corrupción,
no ha dudado en utilizar jueces afines, seudomedios y policías patrióticas que recuerdan a la Brigada
Político Social?
Pero yo no querría que esta intervención situara a las víctimas de la Dictadura en un papel pasivo.
Que el franquismo fue un régimen corrupto que enriqueció a Franco ―más de 40 millones de euros en
moneda actual― y a las oligarquías que se beneficiaban con su brutal represión es un hecho, pero esa
política de la muerte, como ha mostrado el historiador Xavier Domènech, no se impuso con facilidad. Por
eso, este debate también debería servir para recordar a las mujeres y hombres que durante tres años
enfrentaron al fascismo en defensa de una república de maestros, de maestras y de trabajadores que
consideraban suyas (aplausos); a los maquis, que ya en los años cuarenta plantaron cara a la Dictadura
en montañas y en bosques; a quienes protagonizaron huelgas generales en Manresa, Vizcaya o Barcelona;
a los miles de militantes socialistas, anarco-sindicalistas, comunistas, católicos, que, a pesar del estado
de excepción de 1969, de los cobardes fusilamientos de 1975, de los muertos en Vitoria, realizaron trece
huelgas generales en Vizcaya, una en Sabadell y otra en Granada (aplausos); o ―¿por qué no decirlo?―
a los miembros de la Unión Militar Democrática que, inspirados en la Revolución de los Claveles
portuguesa, lucharon para evitar la prolongación de la Dictadura y, como dijo el capitán Xosé Fortes
Bouzán, mojar la pólvora de los militares reaccionarios. (Aplausos).
Com a diputat català, us puc assegurar que la memòria resistent, militant de l’antifranquisme continua
habitant en els qui encara avui demanen veritat, justícia i reparació: en el Carles Vallejo, en els germans
cve: DSCD-15-PL-85

DIARIO DE SESIONES DEL CONGRESO DE LOS DIPUTADOS
PLENO Y DIPUTACIÓN PERMANENTE
Núm. 85 28 de noviembre de 2024 Pág. 11
Maribel i Pepus Ferrándiz, en Blanca Serra i en tants altres empresonats i torturats durant el franquisme.
Lluny de rendir-se, tots ells i elles continuen en peu, militant a associacions veïnals, republicanes, a
sindicats o a entitats en defensa de la llengua, com Òmnium Cultural; militant pel bé comú, lluitant contra
les associacions que exaltin el franquisme, però també a favor de la reconversió d’espais de l’horror com
la comissaria de Via Laietana en espais memorials que instal·lin el «mai més» en el cor de les generacions
més joves. No els decebem.
Puedo asegurar que la memoria resistente al antifranquismo continúa habitando en las que hoy
todavía piden, exigen, verdad, justicia y reparación: Carlos Vallejo, las hermanas Maribal y Ferrándiz,
Blanca Serra y tantos otros prisioneros torturados durante el franquismo. (Aplausos). Lejos de rendirse,
todos ellos y ellas continúan en pie, militando en asociaciones vecinales republicanas, en entidades,
asociaciones en defensa de la lengua como bien cultural; militando por el bien común contra asociaciones
que ensalcen el franquismo, pero, también, a favor de la reconversión de espacios de honor, como la
comisaría de Vía Laietana, en espacios memoriales que instauren el nunca más en la memoria de los
jóvenes. No los decepcionemos.
Porque la resistencia antifascista popular que plantó cara a la Dictadura es la misma, señorías, que
hace un año y medio utilizó el voto para enviar a los albaceas de Franco a la oposición. Esas mujeres y
hombres que nos dieron su confianza nos piden hoy a todas las fuerzas que integramos la mayoría de
investidura valentía y responsabilidad (aplausos) para recuperar juntos, dentro de nuestra diversidad, la
memoria democrática, pero también para democratizar la economía y la política, para blindar los servicios
públicos, para regenerar el Poder Judicial y el poder mediático, para mojar la pólvora de los reaccionarios
desarmándolos y conquistando cada día más libertad, más igualdad y más fraternidad, republicanamente,
que no se nos olvide. (Aplausos de las señoras y los señores diputados del Grupo Parlamentario
Plurinacional SUMAR, puestos en pie).
La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Pisarello.
Por el Grupo Parlamentario Socialista, tiene la palabra la señora Romero Pozo por un tiempo de siete
minutos.
Cuando quiera.
La señora ROMERO POZO: Gracias, señora presidenta.
Señorías, buenos días.
Señores de la ultraderecha española, no les bastó con oponerse a la toma en consideración de la
proposición socialista. Por si no tuvimos poco con la defensa del franquismo del señor Mariscal el otro día,
deben parecer esta mañana más franquistas aún. Al final es una franquistada, una fascistada máxima, con
la única voluntad de devolver al olvido el daño injusto causado a las víctimas del franquismo y con la
intención de continuar, de manera nada disimulada, con la estrategia de exterminio del franquismo
persiguiendo ahora el derecho a la memoria de las víctimas. Diré más: su enmienda es una bofetada a las
víctimas, otra bofetada más (aplausos), como cuando pisotean o bromean sobre la exhumación de las
víctimas ejecutadas para devolver sus cuerpos a sus seres queridos, otra puñalada de frente; como
cuando cantan el Cara al sol delante de las sedes de partidos democráticos que fueron perseguidos por
Franco y cuyos militantes fueron ejecutados por sus secuaces; como cuando exhiben la banderita del
aguilucho; como cuando parodian con la ejecución del presidente legítimo del Gobierno de España; o
cuando animan a la gente a practicar violencia y acoso contra los que somos de izquierdas o nacionalistas,
contra las mujeres, contra los gais, contra las lesbianas, contra la población trans, contra las feministas o
los ecologistas.
A ustedes los definen los golpes a la dignidad de las personas, les pierden los golpes (aplausos),
porque siempre que estén ustedes hay un golpe de por medio, siempre; golpean la democracia porque no
les gustan las libertades y derechos constitucionales. Por eso no les gusta la memoria de las víctimas del
franquismo, porque los pone frente al espejo, y porque frente a ese espejo no están ustedes, que añoran
a Franco, está una memoria que responde al mandato constitucional, muy lejos de aquellas leyes del
movimiento nacional que protegían la dignidad de los victimarios, de sus asesinos. Su enmienda ―lo han
dicho ya― es a la totalidad contra la Ley de Memoria Democrática para intentar acabar con lo poco que
les dejaron sus antepasados a las víctimas del franquismo, con su derecho a la verdad, a la reparación y
a la memoria. Ustedes no quieren memoria, ni siquiera memoria para las víctimas del franquismo. Les
cve: DSCD-15-PL-85

DIARIO DE SESIONES DEL CONGRESO DE LOS DIPUTADOS
PLENO Y DIPUTACIÓN PERMANENTE
Núm. 85 28 de noviembre de 2024 Pág. 12
niegan la dignidad, las culpan del daño, y no lo podemos permitir. Las víctimas del franquismo, como las
del terrorismo, nunca quisieron ser víctimas ni que lo fueran sus familias. No tengan la poca vergüenza de
echarles la culpa encima. (Aplausos).
Ustedes son odiadores profesionales. Odian tanto que odian hasta la memoria de aquellos que fueron
ejecutados y humillados por Franco. Por eso se la niegan. Pero ya les anuncio que su odio no va a poder
con nuestra esperanza. No van a derogar la memoria de las víctimas del franquismo ni la ley que la
protege. No lo van a hacer porque no es derogable ni extirpable de la memoria colectiva española el daño
injusto que el franquismo provocó en tantas y tantas víctimas; no lo van a derogar.
Pero más allá, incluso, de esta enmienda que se plantea como la fascistada máxima o la franquistada
al cuadrado, hay que leer un poco para ver el nauseabundo tono de ejercicio de revisionismo histórico, un
ejercicio de cinismo moral y político. Hablan de la importancia de la libertad, la convivencia y el pluralismo
político los que quieren ilegalizar a más de la mitad del arco parlamentario ―¡pero qué cinismo!― cuando
son los mayores propagadores de odio y persecución de la España actual en todas sus versiones y
secciones, que diría el Movimiento Nacional de Franco. Ustedes tienen una España que solo existe en su
imaginación, bueno, la imaginación de una panda de revisionistas nostálgicos de la Reconquista, del
reinado de los Reyes Católicos o del imperio español donde nunca se ponía el sol.
Señorías de la derecha extrema, su odio no es propio de personas que aman a su país. Ustedes no son
patriotas ―lo decía ayer el presidente del Gobierno― porque la patria no es ni la nostalgia del pasado ni el
odio al diferente. La patria es nuestra gente, y nuestro el verdadero patriotismo no es otra cosa que cuidar
de nuestra gente. Quien de verdad quiere a España no puede permitir que sus cimientos, los de la memoria,
estén plagados de cadáveres regados con olvido y adornados por fundaciones de homenaje a Franco.
Hablan también de guerra entre hermanos, de dos bandos, de dos ejércitos. Miren, es verdad que en
una guerra siempre se cometen barbaridades, pero eso no debe conducir a relativizar los bandos de una
guerra diciendo que todos eran iguales, porque no éramos iguales (aplausos): no podían ser iguales los
que decían «viva la República», una república legal y legítima, a que quienes contestaban «viva la muerte»
y «muera la inteligencia». No somos iguales. (Aplausos). La guerra civil española fue un plan de exterminio
y, en palabras de Paul Preston, un holocausto español; no solo fue una guerra. La heroicidad de los
victimarios fue la de dirigir la violación de mujeres, la ejecución, la tortura y la persecución con ensañamiento,
y no solo con bombardeos de ciudades como Guernica o Alcañiz, sino con fusilamientos indiscriminados,
como la masacre en la plaza la tierra en que nací, en la plaza de toros de Badajoz, donde sustituyeron
toros por civiles fusilando a cuatro mil extremeños, ni siquiera había tregua para los civiles. Siempre
fueron a por todos, a hacer un exterminio calculado.
Señores de la ultraderecha, hoy tienen desmemoria porque quieren ocultar que en su día llenaron
España de oscuridad, de miedo y de vergüenza. Nos cubrieron de desolación y de dolor. No hay olvido
para tanta pena y tanto sufrimiento injusto; no lo va a haber. Para esta parlamentaria socialista que ha
sufrido otro tipo de violencia en carne propia, la terrorista, la trastienda de esta enmienda es tan evidente
como dolorosa: atentar contra la memoria de las víctimas del franquismo. Y la memoria no se toca, no se
toca; la ley de memoria se queda (aplausos), la ley de memoria se queda. Lo diré alto. Exhumamos a
Franco del valle de Cuelgamuros y exhumaremos su nombre y su ideología de la democracia española
ilegalizando las organizaciones fascistas y franquistas. Lo haremos. (Aplausos). Lo haremos por respeto
a las víctimas, primero, y para acabar con Francisco Franco, Queipo de Llano, Serrano Suñer, José
Antonio Primo de Rivera, la de Yagüe, la de Ledesma Ramos y la de Blas Piñar.
Acabo ya, presidenta. Confío de verdad en todos los grupos políticos y en todas las fuerzas para
rechazar esta fascistada de la ultraderecha, porque yo sé que compartimos derechos como la justicia, la
verdad, la reparación, la memoria y otra manera de hacer política y de defender la política. Quien no lo
haga no estará dando la batalla por la memoria. Quien no dé la batalla estará callando ante la España del
odio, la venganza y la violencia. Señorías, nosotras y nosotros los socialistas no nos callamos. Vamos a
volver a darles la batalla y vamos a volver a ganarles, porque no somos los primeros que les han ganado
y porque caminamos a lomos de gigantes.
Muchas gracias. (Aplausos).
La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señora Romero.
Por el Grupo Parlamentario Popular, tiene la palabra la señora Moro Almaraz por un tiempo de siete
minutos.
Cuando quiera.
cve: DSCD-15-PL-85

DIARIO DE SESIONES DEL CONGRESO DE LOS DIPUTADOS
PLENO Y DIPUTACIÓN PERMANENTE
Núm. 85 28 de noviembre de 2024 Pág. 13
La señora MORO ALMARAZ: Señora presidenta, señorías, buenos días.
Martina, mi apoyo, mi consideración, y a todas las mujeres. No vamos a tolerarlo. (Aplausos).
Señorías, llevamos una hora de debate y quien nos mire seguro que no entiende nada. Y, fíjense, es
sencillo, es más sencillo de lo que parece, y es triste: el Gobierno en su peor momento lanza a su grupo
a hacer un ejercicio de distracción y escapismo, y los enmendantes se dejan atrapar en él. Nosotros,
señorías, no vamos a caer en esa trampa.
Hoy los españoles nos piden ser útiles, y con esto no lo somos. Hoy hay muchas necesidades y una
gran tragedia aún no resuelta. Hoy vivimos, además, la pesadilla de un Gobierno asediado por el
levantamiento del velo que nuestras fuerzas y cuerpos de seguridad y la justicia están haciendo sobre
unos gobernantes que no gobiernan, sino que hacen negocios para beneficio propio y de unos pocos.
(Aplausos). Es lo que hay detrás de su propaganda. No creemos que lo que nos presentan sea la máxima
prioridad de los españoles, ni la proposición de ley ni darle autobombo con este trámite de totalidad,
y menos en un momento de dolor desgarrador por las consecuencias de la riada.
Señorías, el Gobierno rellena sus normas con retos a sí mismo que reiteradamente incumple. Hace
redacciones alambicadas, que parece que dicen lo que no dicen, pero que consiguen embaucar a quienes
le piden pagos de peajes para seguir. Luego, se escuda tras sus grupos parlamentarios a través de
enmiendas o proposiciones de ley ―esta es una de ellas―, y así las suben al marcador del número de
leyes, que valoran a peso, y ya tienen el trampantojo para decir que gobiernan y que legislan.
La Ley Orgánica del Derecho de Asociación se ha mantenido con mínimas modificaciones veintidós
años, durante los cuales, por cierto, ustedes han gobernado trece, y ahora no hacen con esta proposición
una gran aportación a lo que ya regula esa ley de asociaciones, porque no acepta las asociaciones con
fines ilícitos. Pero ―insisto― sabemos que no consideran necesaria esta modificación, es su comodín en
los malos momentos, el comodín del dictador muerto.
Señorías proponentes de la enmienda, no entren en su juego. Vuelven a darles bombona de oxígeno,
no se hagan corresponsables, el emperador tiene que verse desnudo cuanto antes. (Aplausos).
Hoy tenemos que hablar de eso que no quieren, pero que cada vez les cuesta más ocultar: que han
utilizado Presidencia del Gobierno, ministerios y Fiscalía General del Estado para quebrantar las leyes y
lanzarse a por el adversario político. Hoy debemos hablar de la ruindad de ser ministro responsable
público en pandemia y pedir o recibir mordidas para beneficio de algunos, o la inyección de liquidez al
partido, presuntamente. Hoy hay que hablar de eso, no de esto. Hoy no deberían levantar la cabeza,
señores socialistas, porque cada día es más vergonzoso. No solo han utilizado las instituciones como
agencia de colocación, no, sino también como territorio comercial con desprecio de quienes sufren y sin
un ápice de respeto a la ley. No, señorías socialistas, no vamos a colaborar en sus estrategias. (Aplausos).
Porque nuestra obligación ―y la suya también― es denunciar los desmanes. Los desmanes son siempre
intolerables, pero aun se hacen más inaceptables cuando se mercadea para el lucro personal ―económico
o de poder― con el sufrimiento del pueblo acechado por el miedo a la enfermedad y a la muerte.
No, señores proponentes, no somos blandos, hablamos alto y claro y actuamos, pero no vamos a dar
espacio al Gobierno para incorporarnos a su estrategia, y menos en este momento. Nunca tuvieron
necesidad imperiosa de modificar esta ley, pero en su mundo virtual ahora es de una necesidad tan
urgente que merece una proposición de ley porque no hay nada más prioritario en España.
La única enmienda a la totalidad, señorías, que cabe aquí es respecto a este Gobierno y miembros de
su partido que nos avergüenzan. Seguro que les avergüenzan a ustedes también con sus fiestas en plena
pandemia, haciendo alarde de los servicios completos de la prostitución que dicen que quieren abolir, con
drogas y con negocietes en sus despachos. El mismo diputado que hablaba en el debate de memoria
democrática disfrutaba, presuntamente, de todos los servicios posibles garantizados por el conseguidor,
por el mediador. Ahora sabemos, además, que no se quedaron en los sórdidos y lucrativos entretenimientos
de Tito Berni, porque cada vez hay más pruebas de que mientras nuestros familiares morían solos, hacían
negocio en gobiernos autonómicos y en ministerios. (Aplausos).
Les pregunto: ¿No tenemos nada más urgente que legislar en este momento? ¿Ni la seguridad de los
policías y sus pensiones, los funcionarios de prisiones, la lucha contra el narcotráfico, las mafias
organizadas de trata de personas, los ciberdelincuentes, los delincuentes sexuales? ¿De verdad no hay
nada más urgente que esta proposición? Dejemos de jugar a su mundo virtual, a sus juegos mnemotécnicos,
al escapismo que intentan cada vez más frecuentemente con ejercicios de distracción.
Señores enmendantes, este no es el cauce para lo que plantean ni el procedimiento. Mi grupo dijo ya
con claridad con su voto y sus enmiendas su valoración de esta Ley de Memoria Democrática y lo sostiene.
cve: DSCD-15-PL-85

DIARIO DE SESIONES DEL CONGRESO DE LOS DIPUTADOS
PLENO Y DIPUTACIÓN PERMANENTE
Núm. 85 28 de noviembre de 2024 Pág. 14
Está en los boletines y en el Diario de Sesiones. Mi presidente dijo, sin lugar a dudas, lo que hará cuando
tenga la capacidad real para conseguirlo, porque esta es la ley de desmemoria de Bildu, que humilla a las
víctimas y a la propia democracia, la que ha pasado ya a la historia porque los socialistas, incluso renegaron
de los suyos, poniendo su firma al lado de la de Bildu para investigar a su propio presidente Felipe
González. (Aplausos).
Señorías enmendantes, con esta enmienda creo que retroalimentan los ejercicios de escapismo del
Gobierno. Si hoy hay que dedicar tiempo a las asociaciones y a las modificaciones que sean precisas en
esta o en otra ley, hagámoslo, pero hagámoslo por quienes se preocupan de las personas con discapacidad,
de las enfermedades raras, de dar de comer a gente que lo está pasando muy mal, de las víctimas,
también de las víctimas de la riada. Modifiquemos la ley de asociaciones, sí, pero para agilizar los trámites.
No hemos visto nada en sus decretos. Apoyo real a las asociaciones que lo han perdido todo en la riada
y a las que se pueden construir para fortalecer la reconstrucción en Valencia y en todas las zonas afectadas.
Solo hay dos cosas urgentes de las que preocuparse ahora: los problemas reales de la gente y denunciar
que este país no se merece que siga este Gobierno manchado. Sí, señorías, muy manchado por la peor
corrupción: aprovecharse, con arrogancia e impunidad, desde las instituciones mientras los ciudadanos a
los que hay que servir sufren.
No va más. No aceptamos más distracciones, señorías socialistas. (Aplausos).
La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señora Moro.
A raíz de este debate, quiero comentar a sus señorías, a los señores y señoras diputados, que esta
Presidencia siempre ha tenido un criterio muy generoso a la hora de dejar expresar la libertad de opinión
y la libertad de expresión de todas sus señorías para tener un debate rico y poder garantizar, sin duda, el
pluralismo político. Pero esta Presidencia no va a admitir que en esta Cámara se haga apología del
franquismo ni los discursos de odio. Como hoy se ha vuelto a hacer en este debate, quiero pedirles
disculpas porque las intervenciones del señor Mariscal Zabala1 no las pude oír en el momento en que
estaban sucediendo, pero las he podido visualizar ―y esta intervención la pensaba hacer al final del
debate― y, efectivamente, no son aceptables y serán retiradas del Diario de Sesiones. (Aplausos).
A partir de ahora hago la advertencia a todos los diputados y diputadas de que no pueden hacer apología
del franquismo, una dictadura que causó terror, asesinatos y odio en nuestro país. Esta casa está,
precisamente, para garantizar la democracia y los derechos de todos y de todas.
Muchísimas gracias. (Aplausos).
COMPARECENCIA DEL GOBIERNO ANTE EL PLENO DE LA CÁMARA, DE CONFORMIDAD CON LO
DISPUESTO POR EL ARTÍCULO 203 DEL REGLAMENTO:
— COMPARECENCIA, A PETICIÓN PROPIA, DEL MINISTRO DE ASUNTOS EXTERIORES, UNIÓN
EUROPEA Y COOPERACIÓN ANTE EL PLENO DE LA CÁMARA, PARA INFORMAR DE LAS
INICIATIVAS DE ESPAÑA PARA LA PAZ EN ORIENTE MEDIO. (Número de expediente 210/000050).
— COMPARECENCIA DEL MINISTRO DE ASUNTOS EXTERIORES, UNIÓN EUROPEA Y
COOPERACIÓN ANTE EL PLENO DE LA CÁMARA, SOLICITADA POR LOS GRUPOS
PARLAMENTARIOS MIXTO Y REPUBLICANO, PARA INFORMAR SOBRE LA POSICIÓN DEL
GOBIERNO ANTE LA GRAVE SITUACIÓN EN ORIENTE PRÓXIMO POR LA EXTENSIÓN DE LOS
ATAQUES DE ISRAEL EN LA ZONA CON LOS BOMBARDEOS EN LÍBANO, INCLUIDO EL ATAQUE
AL CUARTEL GENERAL DE LAS FUERZAS DE PAZ DE LA ONU, ADEMÁS DE LA CONTINUIDAD
DE LA DESTRUCCIÓN DE GAZA Y CISJORDANIA Y EL PELIGRO DE ESCALADA DEL CONFLICTO
EN TODA EL ÁREA. (Número de expediente 210/000048).
La señora PRESIDENTA: Continuamos ahora con la comparecencia del ministro de Asuntos Exteriores,
Unión Europea y Cooperación ante el Pleno de la Cámara. Se debaten acumuladamente las siguientes
solicitudes de comparecencia: la primera, a petición propia del ministro de Asuntos Exteriores para informar
de las iniciativas de España para la paz en Oriente y la solicitada por los grupos parlamentarios Mixto y
Republicano para informar sobre la posición del Gobierno ante la grave situación en Oriente Próximo por
la extensión de los ataques de Israel en las zonas de los bombardeos en Líbano, incluido el ataque al
1 Ver Diario de Sesiones núm. 83, correspondiente al Pleno celebrado el martes 26 de noviembre de 2024, página 8.
cve: DSCD-15-PL-85

DIARIO DE SESIONES DEL CONGRESO DE LOS DIPUTADOS
PLENO Y DIPUTACIÓN PERMANENTE
Núm. 85 28 de noviembre de 2024 Pág. 15
Cuartel General de las Fuerzas de Paz de la ONU, además de la continuidad de la destrucción de Gaza y
Cisjordania y el peligro de escalada del conflicto en toda el área.
Tiene la palabra el señor ministro de Asuntos Exteriores, Unión Europea y Cooperación. Cuando
quiera, señor ministro.
El señor MINISTRO DE ASUNTOS EXTERIORES, UNIÓN EUROPEA Y COOPERACIÓN (Albares
Bueno): Muchas gracias, señora presidenta. (El señor vicepresidente, Rodríguez Gómez de Celis,
ocupa la Presidencia).
Señorías, no hay nada más importante en política exterior que defender la paz y hacerlo en el momento
actual, el más complejo y convulso de la escena internacional de toda nuestra historia reciente. Proliferan
las guerras ―en Ucrania, en Oriente Medio―, las desigualdades continúan, se cuestiona la democracia
y sufrimos una emergencia climática, como hemos visto con las terribles consecuencias de la DANA.
(Rumores). Quiero enviar mi solidaridad y todo mi apoyo a los familiares de las víctimas y a todos los
afectados por la DANA. Todos esos desafíos, por supuesto, son indivisibles. La paz y la seguridad también
son indivisibles. Nuestras esperanzas de un mundo mejor tampoco admiten compartimentos estancos.
Por tanto, la respuesta a todos esos retos debe superar fronteras. (Rumores). Las fronteras geográficas
sin duda, pero también las fronteras políticas, que no pueden ser una barrera para el entendimiento en
aquello que a todos nos afecta. Con ese espíritu comparezco hoy aquí. También con ese espíritu conduzco
y se conduce nuestra política exterior: con coherencia y con identidad propia, defendiendo los intereses
de España y promoviendo nuestros valores en el mundo. La política exterior de España en estos momentos
defiende exactamente… (rumores).
El señor VICEPRESIDENTE (Rodríguez Gómez de Celis): Un momento, ministro, por favor. Un
segundo, disculpe.
Silencio. (Pausa).
Cuando quiera.
El señor MINISTRO DE ASUNTOS EXTERIORES, UNIÓN EUROPEA Y COOPERACIÓN (Albares
Bueno): Gracias, presidente.
La política exterior de España en estos momentos defiende exactamente lo mismo en Kiev, en Gaza
y en Beirut: los principios de la Carta de las Naciones Unidas, el derecho internacional humanitario, la
protección de los civiles y el rechazo a las guerras injustas e ilegales, pero ante todo promueve la paz. Lo
hacemos con la palabra, pero lo hacemos también con el compromiso y con hechos para alcanzar la paz
en Oriente Medio. Este mismo martes, hace cuarenta y ocho horas, conocíamos la buena noticia del alto
el fuego alcanzado en Líbano; un acuerdo que permitirá atender la gravísima situación humanitaria en ese
país y al que España da la bienvenida como primer paso para la estabilidad y la paz en toda la región.
Ahora es necesario proceder a la aplicación integra de ese acuerdo y a la de la Resolución 1701 del
Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, y también es necesario que haya un alto el fuego en Gaza.
Solo la diplomacia traerá la paz a la región.
Señorías, este mismo fin de semana volvíamos a ser testigos del horror en la región: bombardeos de
Israel sobre Beirut y sobre Gaza y centenares de cohetes lanzados por Hizbulá sobre Israel; acciones
todas ellas que España condena. La situación humanitaria en la región es insostenible e insoportable: más
de 43 000 palestinos civiles inocentes muertos, cerca de 1500 israelíes, 100 000 heridos y 2 millones de
desplazados en repetidas ocasiones en Gaza; una violencia creciente en Cisjordania; una catástrofe
humanitaria que ahora se extiende también a Líbano, donde ya han muerto más de 3700 libaneses
inocentes, hay decenas de miles de heridos y más de un millón de desplazados internos; infraestructuras
destruidas, y una posibilidad real de enfrentamiento entre Israel e Irán, que convertiría definitivamente la
guerra en regional. Hoy aquí, en el Congreso de los Diputados, es importante que hablemos de la paz,
pero también que hablemos de construirla, cada uno desde su responsabilidad; ese es el compromiso de
nuestra política exterior.
Y lo diré claramente: ningún país ha hecho tanto como España para la paz en Oriente Medio. Lo
hemos hecho en todos los ámbitos, con iniciativas, en lo político y diplomático, con iniciativas para parar
la guerra y alcanzar la paz, con acciones para luchar contra la impunidad y defender el derecho
internacional, con compromiso y acción de ayuda humanitaria. A cada uno de esos ámbitos me referiré
hoy. En lo político y diplomático España trabaja por la aplicación de la solución de dos Estados: un Estado
de Israel y un Estado de Palestina que coexistan en paz y seguridad, que es el único camino para una paz
cve: DSCD-15-PL-85

DIARIO DE SESIONES DEL CONGRESO DE LOS DIPUTADOS
PLENO Y DIPUTACIÓN PERMANENTE
Núm. 85 28 de noviembre de 2024 Pág. 16
duradera en la región. Por eso, el pasado 28 de mayo España reconoció el Estado de Palestina junto a
Irlanda, Eslovenia y Noruega. Lo hicimos por la paz, por la justicia y por la más elemental humanidad.
Desde ese momento hemos continuado trabajando con nuestros socios y amigos europeos, árabes e
islámicos en la aplicación de esa solución de dos Estados. Hemos sido el motor del diálogo euro-árabe
que comenzó en el Foro Regional de la Unión por el Mediterráneo, en Barcelona, el 27 de noviembre del
año pasado, y que tuvo su máxima expresión en la reunión de Madrid del 13 de septiembre, cuando
países europeos comprometidos con la solución de dos Estados y los países del grupo ministerial conjunto
árabe-islámico de contacto sobre Gaza firmamos la Declaración de Madrid. Este fue el pilar sobre el que
el pasado 26 de septiembre se lanzó en Nueva York, en la sede de las Naciones Unidas, la Alianza Global
para Implementar la Solución de Dos Estados, cuya primera reunión ha tenido lugar en Riad el pasado
octubre para identificar un paquete de medidas concretas que puedan ponerse en marcha rápidamente.
El 28 de octubre ministros de Exteriores europeos, árabes e islámica tuvimos la reunión anual del Foro
Regional de la Unión por el Mediterráneo en Barcelona para seguir avanzando en devolver la estabilidad
y conseguir una paz definitiva en la región. Y, precisamente hoy, 28 de noviembre, que celebramos el Día
del Mediterráneo, quiero reafirmar aquí el compromiso de España con la estabilidad, la seguridad y la
prosperidad para todos en nuestra región compartida: el Mediterráneo.
Nuestro objetivo final es inamovible y el Consejo Europeo del pasado 17 de octubre lo reiteró: dar
pasos irreversibles para la aplicación de la solución de dos Estados y culminar con la propuesta española
de una conferencia internacional de paz con todas las partes y con la comunidad internacional para
alcanzar ese fin. (Aplausos). Somos casi un centenar de Estados ya los que queremos unir nuestros
esfuerzos en esa conferencia para poner fin a este ciclo recurrente de violencia y garantizar la paz y la
estabilidad en Oriente Medio. La Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó, por una abrumadora
mayoría el pasado 10 de mayo ―por supuesto, con el voto favorable de España―, reconocer a Palestina
un estatus cercano al de miembro de la ONU, a la espera de que el Consejo de Seguridad de las Naciones
Unidas ―ante el que intervine pidiendo que Palestina sea un Estado de la ONU― permita su ingreso en
la organización. La semana pasada en Madrid mantuvimos la primera reunión intergubernamental entre
España y el Estado de Palestina durante la que firmamos acuerdos en distintos ámbitos, dando contenido
concreto a nuestro reconocimiento. En Líbano apoyamos los esfuerzos para conseguir un acuerdo
duradero que, construido sobre la Resolución 1701 del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas,
permita restaurar la paz definitiva, delimitar la frontera entre Líbano e Israel y terminar con el vacío
institucional que vive ese país desde 2022.
Señorías, la paz es posible. Llegará la paz porque ningún futuro estable se puede conseguir sobre la
violencia permanente. La paz llegara, pero ahora se trata de trabajar para que el camino hacia ella sea lo
menos doloroso posible. Si la comunidad internacional, Europa y nosotros mismos no comprendemos que
la situación en Oriente Medio, que la destrucción insoportable en Gaza y Líbano nos afecta a todos
nosotros, no podremos ganar la paz, y si lo comprendemos, si nos comprometemos, habremos empezado
a construir esa paz. Por eso, la política exterior de España trabaja para la paz y para acabar con la guerra.
Hemos condenado con firmeza los bombardeos de Israel sobre Gaza y Líbano, también la violencia de los
colonos en Cisjordania, igual que hemos condenado los ataques terroristas de Hamás y el lanzamiento de
misiles de Irán y Hizbulá sobre Israel. Oriente Medio necesita paz y necesita seguridad para todos; no
necesita más armas, no necesita más guerras. Ante este desafío, España mantiene una posición coherente
con los principios del derecho internacional y del derecho internacional humanitario y con los derechos
humanos, y, a la vez, nos guiamos ―y yo espero que hoy en este debate todos nos guiemos― por la más
elemental humanidad.
La tensión generada por el conflicto ha provocado el primer intercambio de ataques directos entre Irán
e Israel. Es imprescindible terminar con esta espiral de violencia. Es imprescindible estabilizar la región o
nos dirigiremos hacia una catástrofe. Por eso, pedimos reiteradamente y en todos los foros internacionales
un alto el fuego permanente, y también un alto el fuego permanente en Líbano, donde ya por fin hemos
alcanzado un alto el fuego de sesenta días. Pedimos la entrada masiva y sin obstáculos de ayuda
humanitaria para la población civil de Gaza, la liberación incondicional de todos los rehenes y un futuro de
paz que pasa por la aplicación de la solución de dos Estados.
Frente a la desinformación que leo y escucho quiero dejar claro hoy aquí que España no vende armas
a Israel. Oriente Medio no necesita armas, necesita paz. (Aplausos). Por eso ―y soy muy firme en ello―,
desde el 7 de octubre de 2023 España no concede nuevas licencias para la exportación de armas a Israel
y monitorizamos las concedidas con anterioridad a esa fecha, para que no se produzcan ventas con ellas.
cve: DSCD-15-PL-85

DIARIO DE SESIONES DEL CONGRESO DE LOS DIPUTADOS
PLENO Y DIPUTACIÓN PERMANENTE
Núm. 85 28 de noviembre de 2024 Pág. 17
Además, no autorizamos que barcos que portan armas con destino a Israel hagan escala en nuestros
puertos. Repito, España ni vende ni autoriza el tránsito de armas que tengan por destino final Israel.
De la misma manera, nos oponemos a todos aquellos que quieren destruir la solución de dos
Estados y que atizan la violencia. ¿Cuántas décadas más de destrucción hacen falta para comprender
que ni la libertad que pide el pueblo palestino, ni la seguridad que pide el pueblo de Israel se van a
construir con más violencia? La libertad y la seguridad duraderas se construyen no contra los demás ni
frente a los demás, sino que se construyen con los demás. Por eso, hemos impuesto sanciones a los
colonos que ejerzan la violencia en Cisjordania contra la población civil palestina, y también las hemos
impulsado en el marco de la Unión Europea para poner fin a estas acciones violentas, a los que las
financian y a los que las instigan. Además de la violencia de los colonos en Cisjordania, se suceden
operaciones militares que están dejando un altísimo número de víctimas desde hace más de un año y
que deben concluir. También, por supuesto, hemos apoyado todos los paquetes europeos de sanciones
a la organización terrorista Hamás.
Señorías, queremos que prevalezca el derecho internacional y que no gane la impunidad. Con ese
objetivo, y también para que callen las armas, para que llegue el diálogo, para que llegue la paz y para
que dejen de morir civiles inocentes, España presentó el pasado junio su declaración de intervención en
el procedimiento iniciado por Sudáfrica contra Israel ante el Tribunal Internacional de Justicia. La falta de
acceso de la ayuda humanitaria a Gaza y la destrucción de infraestructuras no pueden continuar. También
intervinimos en la opinión consultiva sobre las consecuencias jurídicas derivadas de las políticas y
prácticas de Israel en el territorio palestino ocupado, incluido Jerusalén Este. Asimismo, presentamos
observaciones defendiendo la competencia de la Corte Penal Internacional en la emisión de órdenes
internacionales de arresto. España apoya la labor de la Corte y está comprometida con la justicia
internacional. Por eso, hoy les anuncio aquí que acabamos de aprobar una contribución adicional de 1,6
millones de euros para reforzar el trabajo de la Corte Penal Internacional. (Aplausos). Con esta nueva
contribución, desde el pasado año nuestro país habrá destinado ya más de 8 millones de euros a la Corte
Penal Internacional, lo que nos sitúa entre los diez primeros contribuyentes a esa organización, de cuyo
Estatuto de Roma somos fundadores.
Hoy quisiera que aquí todos los grupos sin excepción me den su apoyo en estas acciones jurídicas
que está llevando adelante el Gobierno de España. Nuestra postura se sustenta ―señorías, no tengan
duda― en el derecho internacional. La Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó con una enorme
mayoría ―incluida por supuesto España― el pasado 17 de septiembre que Israel cumpla con el derecho
internacional, que retire sus fuerzas militares, que cese toda la actividad de asentamientos, que desmantele
parte del muro de Cisjordania, que devuelva la tierra y propiedad ocupada en 1967 y que permita el
retorno de los refugiados palestinos. España ha solicitado reiteradamente a la Comisión Europea la
revisión del Acuerdo de Asociación Unión Europea-Israel a la luz de la situación de los derechos humanos
en Gaza. El pasado 13 de noviembre, mi homólogo irlandés y yo pedimos una vez más al Alto Representante
de la Unión Europea que la Comisión emprenda de inmediato la revisión del cumplimiento por parte de
Israel de sus obligaciones de respeto a los derechos humanos y a los principios democráticos.
Asimismo, España mantiene un apoyo constante al pueblo libanés, que reforzamos en estos
complicados momentos. Este apoyo se materializa también con nuestra presencia en la misión de paz de
las Naciones Unidas, FINUL, desplegada por decisión del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas
y con la que contribuimos a la seguridad regional con 667 efectivos españoles y el liderazgo del general
español Aroldo Lázaro. A todos ellos quiero hoy aquí reiterar mi agradecimiento por su labor y su
compromiso con la paz y la estabilidad del Líbano y de toda la región. (Aplausos). El del Líbano es el
segundo mayor contingente de los países de la Unión Europea y nuestro mayor despliegue en una
operación de mantenimiento de la paz de la ONU, que hoy cuenta con más de 10 000 soldados. Hemos
condenado con firmeza los ataques israelíes deliberados contra la FINUL cuya presencia hoy, con un alto
el fuego de sesenta días, es más importante que nunca. Señorías, les recuerdo que los ataques contra las
operaciones de mantenimiento de la paz son una violación del derecho internacional que no podemos
permitir. Yo espero que hoy aquí, desde la tribuna, todos ustedes los condenen, porque todos ―también
todos los Estados del planeta― tenemos la obligación de garantizar la seguridad del personal civil y militar
de la misión. Precisamente, el pasado 30 de octubre en Nueva York volví a reunirme con el secretario
general adjunto de las Naciones Unidas para operaciones de mantenimiento de la paz, y esta misma
semana me reunía con António Guterres, el secretario general de las Naciones Unidas, para abordar la
situación sobre el terreno en Líbano, la misión FINUL, la labor de nuestras tropas allí y para reiterarles
cve: DSCD-15-PL-85

DIARIO DE SESIONES DEL CONGRESO DE LOS DIPUTADOS
PLENO Y DIPUTACIÓN PERMANENTE
Núm. 85 28 de noviembre de 2024 Pág. 18
nuestro compromiso inquebrantable con la permanencia de la misión, con la soberanía del Líbano y con
las Naciones Unidas y su secretario general.
Debemos apoyar a las fuerzas armadas de ese país, pilar fundamental para la estabilidad interna y
para poder aplicar íntegramente la Resolución 1701. Solo reforzando a las fuerzas armadas libanesas
podremos conseguir que sustituyan a Hizbulá en el control del sur del Líbano, garantizando así el pleno
respeto a la soberanía de ese país y la aplicación de la Resolución 1701, con la retirada de las tropas
israelíes al otro lado de la línea azul y terminando con el lanzamiento de cohetes de Hizbulá sobre Israel.
A principios de este año, en enero, viajé a Beirut y anuncié 30 millones de euros en cooperación para los
próximos tres años con Líbano. Desde que comenzaron los bombardeos en Beirut y en el resto del país a
finales del mes de septiembre, hemos destinado 2 millones de euros adicionales en ayuda humanitaria y
enviado 12 toneladas de material médico y de ayuda de urgencia para paliar la situación humanitaria.
Me he reunido con mi homólogo libanés en Barcelona durante el Foro Regional de la Unión por el
Mediterráneo y hemos conversado recientemente por teléfono. En ambas ocasiones le he reiterado el
compromiso de España con la estabilidad y la paz en su país y me agradeció, como lo hacen muy
frecuentemente todos los ministros de los países de la región a los que he viajado y a los que recibo en
España ―Jordania, Palestina, Líbano, Egipto, Catar, Arabia Saudí, Baréin y Turquía―, la posición y el
apoyo constante de España a la paz en Oriente Medio. Por ello, aliviar la situación humanitaria ha sido
una prioridad para España desde el primer momento. Siempre estaremos al lado de aquellos que necesitan
nuestro apoyo y solidaridad. En 2023, desde el Ministerio de Asuntos Exteriores y la Agencia Española de
Cooperación, contribuimos con más de cincuenta millones de euros en cooperación y acción humanitaria
para Palestina, triplicando la cifra del año anterior. Para este 2024 nuestra ayuda estará en niveles
similares y, además, durante la reunión intergubernamental España-Palestina acordamos una nueva
estrategia bilateral de cooperación, para la que prevemos movilizar al menos setenta y cinco millones de
euros en dos años, centrada en la construcción del Estado de Palestina mediante el apoyo a la Autoridad
Palestina y la recuperación del país frente a los efectos del conflicto. Y esto se une a nuestro compromiso
con UNRWA, organismo de las Naciones Unidas indispensable e irremplazable para la dignidad y la
esperanza de niñas y niños palestinos, para familias enteras de refugiados palestinos en la región a través
de unos servicios que prestan lo más básico ―educación, sanidad, servicios sociales― a más de seis
millones de palestinos refugiados en toda la región.
Además, señorías, UNRWA es un factor de estabilidad; sin su presencia, las tensiones y el conflicto
se recrudecerían. No hay alternativa en estos momentos para prestar ayuda humanitaria a los dos millones
de gazatíes que dependen de ella para subsistir. Desde el 7 de octubre de 2023, España ha contribuido a
este organismo con cuarenta y tres millones de euros y somos presidencia de su comité asesor desde el
pasado mes de julio. En septiembre, durante la Semana de Alto Nivel de la Asamblea General de las
Naciones Unidas, hemos copatrocinado su evento para defender la educación en Gaza. Hace diez días,
en Ginebra, hemos presidido la reunión del comité asesor y hemos condenado, junto a Irlanda y Noruega,
la legislación aprobada por la Knéset israelí que impide a UNRWA operar en los territorios palestinos
ocupados. Su trabajo es imprescindible y merece todo nuestro apoyo, y yo espero, señorías, que aquí hoy,
desde la tribuna, todos ustedes ofrezcan su apoyo a UNRWA. (Aplausos). Por eso les anuncio que
España va a aportar a UNRWA cuatro millones de euros adicionales esta misma semana. Su defensa no
solo es la de la dignidad y los derechos de los refugiados palestinos, reconocidos como tales en varias
resoluciones de la Asamblea General, sino también la del derecho internacional de las Naciones Unidas y
sus organismos, la defensa de un sistema imprescindible para garantizar la paz y la seguridad mundiales.
Y hoy quiero reiterar aquí nuestro apoyo total a las Naciones Unidas, a la labor de su secretario general,
a la de sus agencias y sus misiones de paz.
Señorías, les he expuesto lo que hacemos y lo que vamos a seguir haciendo, apoyar los esfuerzos
para la paz, para el fin de la guerra y la violencia en todas sus formas. La guerra nos interpela como
sociedad y como seres humanos. Todos somos al final iguales ante el dolor y no podemos permanecer
indiferentes ante tanto sufrimiento. Limitarse a lamentar el triste destino de millones de seres humanos
que llevan décadas padeciendo guerras, muerte e injusticia no es digno de un país, no sería digno del país
al que todos ustedes representan, no sería digno de esta Cámara, no sería digno de nosotros mismos.
Debemos actuar, y eso es lo que hace nuestra política exterior. Ningún político, ningún demócrata puede
resignarse a que la violencia sea el destino de millones de seres humanos, porque eso es renunciar a
nuestras convicciones más elementales, a lo que creemos, a lo que defendemos y lo que hacemos en
esta Cámara. Ante la magnitud de esta tragedia, ante el sufrimiento del pueblo palestino y del pueblo
cve: DSCD-15-PL-85

DIARIO DE SESIONES DEL CONGRESO DE LOS DIPUTADOS
PLENO Y DIPUTACIÓN PERMANENTE
Núm. 85 28 de noviembre de 2024 Pág. 19
libanés, también del pueblo israelí, no podemos quedarnos cruzados de brazos, no podemos resignarnos,
lamentar el sufrimiento, mirar hacia otro lado. La indiferencia, señorías, no va a traer la paz. La indiferencia
no construye hospitales, no construye las escuelas que se necesitan, no hace llegar los alimentos y
medicinas a quienes los necesitan, no va a sumar la voluntad de países y Estados que se necesitan para
la paz definitiva.
Por eso, señorías, la inacción, la indiferencia, el mirar hacia otro lado es tomar partido contra las
víctimas. Frente a la resignación y el fatalismo, tenemos que ofrecer esperanza y trabajar desde ella,
porque existe esa esperanza, existe un camino para la paz, y todos sabemos que pasa por la solución de
dos Estados, por la que trabaja nuestra política exterior, con identidad propia, un camino en el que no
debemos desviarnos. Todos sentimos dolor e indignación ante las imágenes que apelan a lo más profundo
de la humanidad que compartimos, pero ese dolor tampoco puede cegarnos y hacernos caer en las
tentaciones del odio y el extremismo que perpetúan el conflicto. Hay que rechazar con firmeza la tentación
de la islamofobia y el racismo —Hamás, Autoridad Nacional Palestina, pueblo palestino no son lo mismo—
y espero que lo hagan hoy todos aquí. Y hay que condenar también con firmeza la tentación del
antisemitismo, y espero que lo hagan todos hoy aquí: Gobierno de Israel, Estado de Israel, pueblo de
Israel no son lo mismo. Combatimos todas y cada una de las formas de odio y violencia. Tenemos que
unirnos todos en torno a la humanidad, a la tolerancia, a la paz.
Señorías, les invito a unirse hoy aquí a los esfuerzos de España para el fin de la guerra, para la paz,
para proteger a los civiles, para alcanzar la solución de los Estados, para defender a las Naciones Unidas
y el derecho internacional. Desde el Gobierno trabajamos cada día con ese horizonte de alcanzar la paz.
Y también les pido la misma honestidad para reconocer hoy aquí que España está haciendo más que
ningún otro Estado para parar la guerra en el Líbano, en Gaza, en Oriente Medio y para proteger a los
civiles inocentes. (Aplausos). Así lo reconocen todos los países de la región, que reiteradamente expresan
su agradecimiento a la posición y el liderazgo de España. Tenemos que construir puentes hacia una paz
en la que tenemos que estar todos. Tenemos que unir fuerzas para el diálogo y acciones encaminadas a
la paz que deben alcanzar palestinos e israelíes para que toda la región de Oriente Medio tenga un futuro
de estabilidad y prosperidad. Nadie hoy en este Congreso debe tener la tentación de importar las divisiones
de Oriente Medio a nuestra sociedad. Por eso les pido hoy aquí, señorías, que unamos fuerzas para
seguir dando pasos en favor de la paz en Oriente Medio y Ucrania; por un mundo sin guerras, por un
mundo más seguro, más próspero para todos. Les pido que hoy del Pleno del Congreso de los Diputados
salga una voz unida para tender puentes hacia la paz, y no voces que importen las divisiones de otras
regiones a España. La política exterior de España va a continuar trabajando por ello, por la paz, por la
democracia, por los derechos humanos, por el derecho internacional, por la defensa de las Naciones
Unidas y el multilateralismo, desde la certeza de que ningún país hace tanto por parar la guerra en Oriente
Medio y construir la paz como España.
Muchas gracias. (Aplausos).
El señor VICEPRESIDENTE (Rodríguez Gómez de Celis): Gracias, ministro.
A continuación, intervendrán los representantes de los grupos parlamentarios.
Por el Grupo Parlamentario Popular en el Congreso, tiene la palabra el señor Floriano Corrales.
El señor FLORIANO CORRALES: Muchas gracias.
Señor Albares, con usted se ha conocido otra clase de diplomacia, la que podríamos llamar la
diplomacia de la comisión. ¿Sabe usted si hay otros comisionistas realizando labores de intermediación
en el extranjero en nombre del Gobierno? ¿Está usted en condiciones de asegurar que ningún miembro
del Gobierno tiene algún comisionista realizando estas tareas? ¿Alguien próximo al presidente del
Gobierno puede estar realizando este tipo de acciones o las ha hecho en el pasado? Se lo pregunto
porque el señor Aldama ha declarado que, autorizado por el entonces ministro de Transportes, actuó
como representante del Gobierno en asuntos relacionados con México y Venezuela. ¿Puede usted
desmentirlo?
Señor ministro, creíamos haberlo visto todo cuando se hizo público el cambio de la posición histórica
de España sobre el Sáhara Occidental a través de una carta del Gobierno español, mal traducida al
francés, de la que no se responsabilizó nadie, ni en Exteriores ni en Moncloa, que usted no conocía y que
hizo pública la Casa Real marroquí. Pues bien, ahora sabemos que un comisionista anduvo por México y
Venezuela haciendo gestiones autorizado por el Gobierno español. Ahora lo llaman Anacleto Agente
Secreto, pero solo alguien próximo al Gobierno puede estar autorizado documentalmente para hacer
cve: DSCD-15-PL-85

DIARIO DE SESIONES DEL CONGRESO DE LOS DIPUTADOS
PLENO Y DIPUTACIÓN PERMANENTE
Núm. 85 28 de noviembre de 2024 Pág. 20
gestiones y comprometer al Gobierno de España en el extranjero, a cambio de una comisión. Que
aparezca incrustado en las delegaciones negociadoras de un ministro del Gobierno en México corrobora
su proximidad y que apareciera en la terminal ejecutiva de la T4 a la llegada de Delcy Rodríguez lo ratifica,
más aún cuando se trata de una visita conocida y bendecida por el presidente del Gobierno, con el que
iba a reunirse a pesar de tener prohibida su entrada en la Unión Europea. ¿Qué le deben al Gobierno de
una dictadura para incumplir las sanciones de la Unión Europea? Señor ministro, en más de cuarenta
minutos de intervención no ha querido dar una explicación de la lamentable imagen del país que se da por
lo que llamamos la diplomacia de la comisión, y debería haberlo hecho (aplausos), porque, por muy
campanudo que se ponga el presidente del Gobierno, que varios imputados vayan representando al
Gobierno de España y hayan comprometido la palabra de los españoles debería llevarle a explicarlo.
Sorprende también que no pida comparecer en el Pleno para hablar de Gibraltar, cuando dice que
estamos a punto de llegar a un acuerdo, o que no pida comparecer en Pleno para hablar de la frontera
comercial de Melilla, que continúa cerrada, y en conjunto vacío la de Ceuta, que decía que se iba a abrir.
No pide comparecer para hablar de la guerra en Europa ni tampoco de la situación en Venezuela, de
donde seguimos sin saber nada de los dos españoles detenidos. ¿Sabe algo de ellos? ¿Reciben asistencia
consular? ¿De qué los acusan? Trabajaron allí para sacar al ganador de las elecciones y mantener en el
poder al dictador, pero de dos españoles detenidos injustamente no sabemos nada. Señor ministro, ¿en
Venezuela promueven también la paz? Señor ministro, la inacción, mirar para otro lado, la indiferencia,
que es exactamente lo que hacen en Venezuela, ¿es promover la paz? ¿Por qué en Palestina sí lo es y
en Venezuela no lo es? (Aplausos). Señor ministro, la hipocresía no es el mejor camino para ganar en
credibilidad en ninguna cosa, pero en política internacional menos. Edmundo González ha sido reconocido
como ganador por el Parlamento Europeo el 19 de septiembre, por Estados Unidos el 19 de noviembre y
antes de ayer por los ministros de Asuntos Exteriores del G7. ¿A qué espera el Gobierno de España para
reconocer a Edmundo González como ganador legítimo de las elecciones? (Aplausos). ¿Va a prestar su
apoyo para que tome posesión el próximo 10 de enero? Por cierto, ¿la posición sobre Venezuela la marca
el Gobierno de España o el señor Zapatero? Y, sobre los asuntos relacionados con China, ¿juega algún
papel el señor Zapatero o el Gobierno de España es autónomo?
Entro ahora explícitamente en Oriente Medio. Señor ministro, como usted recordará, el ministro de
Justicia denunció públicamente el espionaje de varios dispositivos móviles del presidente del Gobierno y
algunos ministros mediante el software israelí Pegasus. El juez archivó el caso en julio de 2023 debido a
la falta de respuesta a las comisiones rogatorias enviadas a Israel, lo que impedía avanzar en las
investigaciones. Ante tal situación, usted pudo activar la vía diplomática para que Israel contestase a la
comisión rogatoria enviada por la Audiencia Nacional. ¿Por qué no lo hizo, señor Albares? ¿Por qué no lo
pidió? ¿No tuvo ningún interés en saber quién espía al presidente del Gobierno de España? ¿Qué razón
le llevó a no activar la vía diplomática? ¿Actuaba usted por iniciativa propia o recibió instrucciones para no
hacerlo? Y en ese caso, ¿quién se las dio?
En una comparecencia sobre Oriente Medio tampoco ha querido abordar el tema de Pegasus; sí lo
hace para hablar de una cuestión muy concreta, sobre la que ya conoce la posición de los distintos
grupos, al menos la del Grupo Parlamentario Popular. Condenamos los ataques terroristas del 7 de
octubre, que hicieron saltar por los aires la posibilidad de llegar a un acuerdo para alcanzar la paz, algo
que Irán no podía permitir, porque no pueden olvidar ―y da la sensación de que a veces se olvida― que
Hamás, Hezbolá y los hutíes, tres organizaciones terroristas que han felicitado al Gobierno español por
las posiciones que mantiene, están financiadas por Irán, que pretende ser el actor prevalente en la región,
y que lo sería si no fuese frenado por Israel. Condenamos la respuesta a los atentados contrarios al
derecho internacional humanitario y exigimos el alto el fuego estable, la liberación de los rehenes, evitar
una escalada mayor del conflicto y facilitar la entrada de ayuda para paliar la situación humanitaria, para
lo cual la UNRWA debe poder circular libremente, brindando su apoyo a todos los ciudadanos en todos
sus ámbitos de actuación. Todo nuestro apoyo y reconocimiento a la FINUL, comandada por un general
español y en la que participan más de setecientos soldados españoles.
En este conflicto internacional, la irresponsabilidad y la torpeza política y diplomática del Gobierno
nos han dejado fuera de juego, señor ministro; el reconocimiento del Estado palestino por nuestra parte
ha sido un rotundo fracaso. En Oriente Medio hemos perdido nuestra reconocida capacidad de influencia,
ganada por muchos motivos y que tuvo su manifestación más evidente en la Conferencia de Paz
de 1991. Y hemos perdido esa capacidad de interlocución por la actitud prepotente del presidente del
Gobierno en el Paso de Rafat, que no llevó a ningún sitio, pero hizo que nuestra labor de intermediación
cve: DSCD-15-PL-85

DIARIO DE SESIONES DEL CONGRESO DE LOS DIPUTADOS
PLENO Y DIPUTACIÓN PERMANENTE
Núm. 85 28 de noviembre de 2024 Pág. 21
ahora sea imposible con Israel, uno de los interlocutores necesarios. No nos quieren ni ver, no ya
Netanyahu y sus partidarios; nadie nos quiere ver en Israel, porque entienden que el Gobierno ha
tomado partido en contra de todo el pueblo israelí. El reconocimiento del Estado palestino fue solo una
maniobra de cara a las elecciones europeas para aislar el voto de SUMAR, pero después de nuestro
reconocimiento nada se ha avanzado ni en el alto el fuego, aunque usted se quiera arrogar el de antes
de ayer, ni en la liberación de los rehenes ni en la apertura de corredores humanitarios, como, por cierto,
ya le habíamos advertido. El resultado de su iniciativa ha sido un fracaso, que nos ha aislado (aplausos),
no fue buscado para marcar el paso a nadie, fue un paso para obtener rédito político, aunque fuera
costa del interés de España.
Señor Albares, la diplomacia de comisión que practica avergüenza, es impropia de un Gobierno de
España, es una política ineficaz, irresponsable, que nos deja ausentes en el concierto internacional. Señor
Albares, desde fuera del Gobierno fijan la posición en demasiados asuntos. Comprometen la palabra de
España desde fuera. Y creo que usted mira mi dedo, pero adonde debe de mirar es a la luna.
Muchas gracias. (Aplausos).
El señor VICEPRESIDENTE (Rodríguez Gómez de Celis): Muchas gracias.
Por el Grupo Parlamentario VOX, tiene la palabra el señor Flores Juberías.
El señor FLORES JUBERÍAS: Con la venía, señor presidente.
Señores diputados, señor ministro, sean mis primeras palabras de gratitud porque haya elegido usted
fecha tan señalada como la de hoy para esta su primera comparecencia en el año de nuestro Señor 2024;
un poco más, señor ministro, y, para disgusto de taquígrafos y traductores, habríamos tenido que debatir
con los polvorones en la boca. Pero el 28 de noviembre es un día interesante, es el aniversario del
asesinato en las tapias del cementerio de Paracuellos del escritor y dramaturgo Pedro Muñoz Seca. No
tuvo tanta suerte como Clara Campoamor, quien pudo escapar del Madrid republicano antes de que la
fusilaran por liberal. Pedro Muñoz Seca fue fusilado por cuatro motivos: ser monárquico, católico, gracioso
y no saber estar callado. (Aplausos).
Cierto es que a lo largo de estos doce últimos meses el señor ministro ha comparecido en otras dos
ocasiones más para dar explicaciones de su política en la Comisión de Asuntos Exteriores, pero no lo es
menos que, si su oferta en ese foro ha sido doble que en este, la demanda en aquella comisión ha sido
veinte veces mayor. Hasta veinte solicitudes de comparecencias se le acumularon al señor ministro ―lo
recordará―, nueve de ellas, nueve, de mi grupo, en su última comparecencia en comisión, con la
consecuencia de que seis de ellas ―seis, cinco de mi grupo y una del Grupo Popular― se quedarán
pendientes de contestar. No le sucederá lo mismo ―estoy seguro― esta mañana, en la que no tenemos
en el orden del día más que un solo asunto. Fíjese qué feliz casualidad que Podemos y Esquerra le hayan
exigido comparecer para informar justo sobre el único asunto respecto del que usted ya estaba dispuesto
a comparecer e informar y resulta ser el único asunto sobre el que compareció e informó el pasado año,
en su primera y hasta ahora única comparecencia en la legislatura. Qué feliz casualidad que lo que
importa tanto a la señora Belarra y al señor Rufián sea lo que le importa también al Partido Socialista.
Porque el señor ministro no ha venido, ¿verdad que no?, a hablarnos del vínculo de Sánchez con la
trama venezolana de Ábalos, Aldama y Delcy que explica el respaldo a Maduro ―cito, textualmente, un
titular de El Debate― ni a explicarnos por qué, a pesar de que acreditadas instituciones, como el Centro
Carter, hayan reconocido la victoria electoral de Edmundo González y que esta Cámara se lo haya exigido
mediante la aprobación de un acuerdo plenario, el Gobierno de España sigue sin reconocer a este como
legítimo presidente de la República de Venezuela.
Porque el señor ministro no ha venido, ¿verdad que no?, a explicarnos cómo piensa enfocar las
relaciones bilaterales entre España y los Estados Unidos durante los próximos cuatro años, tras el
apabullante triunfo de Donald Trump, teniendo en la Moncloa a un presidente que ya en 2017 invitaba a
frenar a la ultraderecha que hoy representa Trump, ha convertido el término trumpismo en el insulto de
moda y cada vez que es pillado con las manos en el tarro de las galletas habla de la existencia de una
conjura trumpista contra él.
Porque el señor ministro no ha venido, ¿verdad que no?, a advertirnos de que Europa se rompe y de
que el Estado de derecho hace aguas, que la libertad de prensa está siendo obliterada, que la independencia
judicial ha muerto en combate, ahora que llevamos ya cinco meses de Presidencia húngara de la Unión
Europea.
cve: DSCD-15-PL-85

DIARIO DE SESIONES DEL CONGRESO DE LOS DIPUTADOS
PLENO Y DIPUTACIÓN PERMANENTE
Núm. 85 28 de noviembre de 2024 Pág. 22
Porque el señor ministro no ha venido, ¿verdad que no?, a prevenirnos del coste que va a tener el
esfuerzo adicional que Ucrania precisa llevar a cabo para ganar esta guerra en la que tanto nos jugamos
y de las consecuencias que tendría que la perdiésemos.
Porque el señor ministro no ha venido, ¿verdad que no?, a anunciarnos que sus conversaciones con
Londres han dado al fin fruto y de que ese nuevo acuerdo con Gibraltar que viene anunciándose como
inminente desde antes de que se iniciara la legislatura es ya una realidad tangible. O acaso va a aprovechar
también esta comparecencia para volver a pedir a todos los grupos de la Cámara que le extendamos una
vez más un cheque en blanco, tan en blanco como la lista de sus éxitos al frente de nuestra diplomacia, y
que miremos a otra parte mientras él continúa su particular escena del sofá con Fabian Picardo. (Aplausos).
Porque el ministro no ha venido, ¿verdad que no?, a tranquilizarnos ante la noticia ―y cito textualmente
El Periódico de Ceuta― de que cerca de cien asociaciones marroquíes se han reunido para constituir el
denominado Comité para la Liberación de Ceuta y Melilla con el objeto de revivir las reivindicaciones
históricas de Marruecos sobre las dos ciudades españolas, marcando un nuevo desafío en las relaciones
entre España y Marruecos.
Porque el señor ministro no ha venido, ¿verdad que no?, a explicarnos cuáles han sido sus gestiones
cerca de los Gobiernos amigos para recabar de ellos la ayuda humanitaria que necesitan las localidades
valencianas afectadas por la DANA ni para explicarnos cómo es que la ofrecida por países como Francia,
El Salvador o Hungría han sido olímpicamente despreciadas, mientras que los valencianos seguían
sepultados bajo el fango. (Aplausos).
Y ya puestos a preguntar, el ministro no ha venido, ¿verdad que no?, a contar a esta Cámara cómo es
posible que su ministerio concediese al patrocinador oficial del PSOE, Víctor de Aldama, la condición de
cónsul honorario de Georgia en Zamora. ¿Sabe usted cuántos georgianos viven en Zamora? Diecisiete.
(Aplausos). Y la cara que se le quedó cuando se enteró de que la sede de ese consulado estaba en un
estadio de fútbol de propiedad municipal.
No, el señor ministro ha venido hoy a otras dos cosas. La primera es volver hacer ostentación de la
manera obscena y mentirosa a que nos tiene acostumbrados de ese supuesto liderazgo de España en la
resolución del conflicto en Oriente Medio, que debería pasar a los anales como el principal logro del
‘number 1’ en materia de política exterior pero que, visto lo visto, lleva camino de ser, como el resto de los
empeños de mister Handsome, otra ocurrencia fallida. España hoy por fin es un actor global cuya voz es
escuchada en Europa y en el mundo y eso es gracias a esta nueva política exterior activa y con liderazgo,
nos dijo usted en su última comparecencia en comisión, en la que pronunció la palabra liderazgo en nueve
ocasiones, nueve. Pero, mire por dónde, su jugada maestra de reconocer el Estado de Palestina días
después de que lo hiciesen Barbados, Jamaica, Bahamas y Trinidad y Tobago ―que es un solo Estado,
no dos― no ha sido seguida sino por Irlanda, Noruega, Eslovenia y Armenia, lugares preciosos pero cuya
relevancia internacional no es la de Gran Bretaña, Francia, Italia o Alemania, países que siguen sin
reconocer el Estado Palestino; liderazgo, poquito, poquito. Y la segunda es aportar su modesto granito de
arena a la tarea de asegurar los votos necesarios para aprobar los próximos y cada vez más improbables
presupuestos generales del Estado amarrando los cuatro que los lunáticos de Podemos tienen en su
bolsillo y que, según han dicho y han votado, solo cederán a cambio de la ruptura de relaciones diplomáticas
con Israel; genial ‘ideaca’, que, de implementarse, nos situaría en la alegre compañía de Somalia,
Afganistán, Libia o Corea del Norte, cualificados representantes de la escasa docena de dictaduras,
Estados fallidos o regímenes teocráticos que nunca han reconocido a Israel, lo que, a buen seguro, hará
más miserable todavía la existencia de los empresarios que durante la última década han conseguido que
las exportaciones españolas hacia Israel se duplicaran hasta alcanzar los 2159 millones de euros y que,
con un poquito de suerte, le ayudarán a usted a ingresar en ese libro de oro del antisemitismo global en
el que ya están muchos de sus miembros de bancada azul.
Le tengo, señor Albares, por un ministro de perfil bajo, de limitada eficacia y escaso de ideas ―un
poco como mi corbata, gris con algunos toques rojos―, pero no le considero un camicace, así que no
cuente entre mis previsiones con que usted acabe accediendo a la exigencia de Podemos, que, además
de afectar a nuestra imagen internacional, contribuiría en nada a la solución del conflicto. No obstante, no
descarto que sienta usted la tentación de contentar a la señora Belarra y a su alegre muchachada con una
serie de concesiones, con un rosario de gestos que a la postre acabarán siendo tan letales como lo que
le están pidiendo, así que, aunque no me los va a aceptar, déjeme que le dé al menos cuatro consejos.
Uno, no persevere en la hipocresía de mantener su embargo de armas a Israel, admita que el Estado de
Israel tiene el legítimo derecho a defenderse de sus agresores e imite las políticas de democracias de
cve: DSCD-15-PL-85

DIARIO DE SESIONES DEL CONGRESO DE LOS DIPUTADOS
PLENO Y DIPUTACIÓN PERMANENTE
Núm. 85 28 de noviembre de 2024 Pág. 23
ejecutoria impecable y filiación socialdemócrata, como en la Alemania de Scholz, cuyo Ministerio de
Exteriores acaba de valorar en 94 millones sus exportaciones de armas a Israel en lo que llevamos
de año; no se sume al coro de quienes se alborozan por la noticia de que la Corte Penal Internacional ha
dictado órdenes de detención por presuntos crímenes de guerra y lesa humanidad contra el primer ministro
Benjamín Netanyahu y el ministro de Defensa Gallant, y súmese, en cambio, a la lista de dirigentes
internacionales, empezando por el todavía presidente Joe Biden ―no Trump, Joe Biden―, quien ha dicho
que la decisión del tribunal era escandalosa y que se han declarado dispuestos a cumplir con su obligación
de garantizar la inmunidad de los mandatarios de países que no reconocen la jurisdicción de la Corte,
como es el caso de Israel. Y si le sobran 1,6 millones de euros y los quiere usted destinar a mejorar el
servicio de la Justicia, le puedo dar unas cuantas direcciones de juzgados y tribunales en la provincia de
Valencia que los utilizarán con mucho interés. Alégrese de que, neutralizada en buena medida la amenaza
de Hizbulá, Israel y el Líbano hayan suscrito un acuerdo de alto el fuego con voluntad de convertirse en
un cese permanente de las hostilidades, que permita la pronta retirada de las fuerzas israelíes, la gradual
recuperación de su soberanía sobre sus fronteras y el retorno a sus hogares de los desplazados a uno y
a otro lado de la línea de fuego. Y adopte de una vez por todas una posición más valiente o, al menos,
mínimamente decorosa en torno al régimen asesino de los ayatolás en Irán, que solo el pasado año
ejecutó a 813 personas —datos de Amnistía Internacional—, varias de ellas menores, muchas de ellas en
público, la inmensa mayoría de ellas por motivos políticos, y que el pasado día 2 de octubre disparó
doscientos misiles balísticos sobre Israel...
El señor VICEPRESIDENTE (Rodríguez Gómez de Celis): Señoría, debe finalizar su intervención,
por favor.
El señor FLORES JUBERÍAS: ... — termino, señor presidente— y que mantiene en su poder y
amenaza con utilizar otros mil más.
En suma, señor ministro, trate de conducir la política exterior de este país con ese mínimo de decoro
que ya hemos desistido de encontrar en la dirección de nuestra política interior y ahórrenos el mal trago
de sentir, una vez traspasamos las fronteras de nuestro país, la profunda sensación de náusea que
sentimos cada vez que abrimos el periódico, entramos en este hemiciclo o escuchamos al presidente del
Gobierno.
Muchas gracias. (Aplausos de las señoras y los señores diputados del Grupo Parlamentario VOX,
puestos en pie).
El señor VICEPRESIDENTE (Rodríguez Gómez de Celis): Gracias.
Por el Grupo Parlamentario SUMAR, tiene la palabra el señor Santos Maraver.
El señor SANTOS MARAVER: Muchísimas gracias, señor vicepresidente.
Muchas gracias, ministro Albares, por su explicación de la peligrosa situación de Oriente Medio.
Señorías, Hannah Arendt, en su libro sobre el juicio a Adolf Eichmann en Jerusalén, en 1963, defendió
que el genocidio nazi en Europa, que el holocausto judío había sido posible por la banalidad del mal. La
incapacidad para tomar partido entre el bien y el mal, la quiebra de cualquier pensamiento crítico había
acabado normalizando la barbarie que, a pesar de tenerla delante de los ojos, no se veía. Tras 419 días
de genocidio en Gaza, como los 1009 días de invasión criminal rusa en Ucrania, la barbarie, los crímenes
de guerra y el genocidio vuelven a ser hoy el escenario de la comunidad internacional y corremos el
riesgo de que nos anestesie de nuevo la banalidad del mal. La intervención casticista del señor Corrales
y la erudición a la violencia del señor Flores han sido una muestra de cómo nos puede arrastrar esta
tendencia. 43 391 personas exterminadas en Gaza, el 60 % mujeres y niños; 732 asesinados en Cisjordania;
3500 muertos en Líbano; más de 100 000 heridos en Gaza; 1500 víctimas israelíes; 17 000 en el Líbano;
2,5 millones de desplazados en Gaza; más de un millón en el Líbano; bombardeos diarios en Siria; 320
trabajadores humanitarios y decenas de periodistas asesinados en Gaza; suma y sigue.
El Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, que debe gestionar la seguridad internacional, ha
discutido catorce resoluciones —una por mes— desde el 7 de octubre de 2023. Estados Unidos ha vetado
cuatro de estas resoluciones, la última hace ocho días, pero están aprobadas y en vigor, y son de obligado
cumplimiento, la Resolución 2728, de 25 de marzo, y la 2735, de 10 de junio, que exigen un cese el fuego
inmediato, intercambio de rehenes y prisioneros, y el acceso de la ayuda humanitaria. El multilateralismo,
la esperanza de un sistema basado en el derecho internacional corre el peligro de ser una víctima más.
cve: DSCD-15-PL-85

DIARIO DE SESIONES DEL CONGRESO DE LOS DIPUTADOS
PLENO Y DIPUTACIÓN PERMANENTE
Núm. 85 28 de noviembre de 2024 Pág. 24
La respuesta del Gobierno de Netanyahu a los ataques de Hamás del 7 de octubre, a sus crímenes
de guerra, ha sido aplicar un programa de mesianismo sionista de extrema derecha, que busca a través
del genocidio, como demostrará la Corte Internacional de Justicia, llevar a cabo una segunda nakba
Palestina. Con una coherencia aterradora, busca anexionarse la parte norte de Gaza y las zonas A y B de
Cisjordania, destruir a Hamás y la Autoridad Palestina, acabar por la fuerza con los derechos reconocidos
de los refugiados palestinos y con la UNRWA y, en definitiva, llevar a cabo el programa fundacional del
Likud de un único Estado teocrático judío del río al mar. Pero lo hace en alianza con una extrema derecha
convencida de que es solo un paso en la realización de la promesa bíblica del mar Rojo al Éufrates.
(Aplausos).
El colonialismo se repartió el Próximo Oriente tras la derrota y descomposición del Imperio Otomano;
creó fronteras artificiales para explotar y controlar el petróleo al precio de la guerra Irán-Irak, tres guerras del
Golfo, las guerras civiles de Yemen y Siria, y la cadena interminable de conflictos árabe-israelíes. Netanyahu
explicó en septiembre en la Asamblea General, a la que no podrá volver mientras esté la orden de arresto
de la Corte Penal Internacional, que la seguridad de este Estado mesiánico que pretende construir sobre la
destrucción del pueblo palestino se basa en la inseguridad colectiva en un conflicto permanente en Oriente
Medio, regido por el principio de que el enemigo de mi enemigo es mi amigo y donde Netanyahu reinará
tuerto mientras dure su monopolio del armamento nuclear en un mundo de ciegos.
Por eso, se ha extendido el conflicto invadiendo el sur del Líbano, en violación de la Resolución 1701,
disparando contra UNIFIL, bombardeando a civiles hasta desplazar un millón de personas. Por eso, ha
bombardeado prácticamente todos los días Siria y Yemen, para acabar sin éxito con Hizbulá y los hutíes.
La tregua alcanzada ayer en el Líbano, por la presión de la Administración Biden, no durará
— desgraciadamente— y no permitirá en definitiva que los habitantes del norte de Israel puedan volver a
sus casas; es solo un aplazamiento hasta que tome posesión la Administración Trump para el asalto
definitivo contra Hizbulá, el confinamiento entre cascotes y ruinas de la mitad sur de Gaza de 2,5 millones
de personas palestinas y el ataque contra Irán. (Aplausos). El objetivo final de esta guerra sin fin no es
recuperar a los 101 rehenes que aún están —vivos o muertos— en manos de Hamás, como denuncian
una y otra vez sus familiares en Israel exigiendo la negociación y el alto el fuego; es escapar a los cargos
de corrupción que esperan a Netanyahu en los tribunales, es avanzar el mesianismo sionista xenofóbico
de los Ben-Gvir y Smotrich como base de un nuevo orden imperialista en Oriente Medio, suicida para
Israel y para toda la región. (Aplausos).
Señorías, ¿qué debemos hacer para evitar que la frustración ante estos crímenes de guerra, ante este
genocidio no acabe asumiéndonos a todos en la banalidad del mal y nos haga cómplices? Sí, hemos
reconocido el Estado palestino como sujeto internacional y representante de sus ciudadanos, hemos
llamado a una conferencia de paz internacional, hemos defendido la ayuda humanitaria y sostenido UNRWA
ante los que quieren destruirla, pero es evidente que no es suficiente, que no se ha conseguido algo tan
urgente como un alto el fuego, como piden las resoluciones del Consejo de Seguridad de Naciones
Unidas. La clave está en Gaza y también en Cisjordania. Sin parar la guerra allí, no se podrá lograr una
mínima estabilidad en la región, porque los pueblos árabes y los Estados con mayoría musulmana no
asistirán impávidos a una segunda nakba palestina. Cualquier tregua como la del Líbano será solamente
un interregno para la siguiente escalada militar. UNIFIL, con la esencial aportación de nuestras tropas
como cascos azules, es el principal elemento de nuestra acción exterior multilateral en la zona; queremos
expresar nuestra admiración y apoyo. (Aplausos).
Hay que apoyar y utilizar todos los instrumentos multilaterales: al secretario general de Naciones
Unidas, Guterres, declarado persona non grata por el Gobierno Netanyahu; al Consejo de Seguridad y sus
resoluciones 2728 y 2735, exigiendo el cese el fuego, el intercambio de rehenes y prisioneros, y corredores
humanitarios; la Resolución 1701, que asegura la existencia del Líbano como Estado; al Estado palestino,
como miembro de pleno derecho de Naciones Unidas; a la Unión Europea, impulsando con Irlanda la
revisión de los Acuerdos de Asociación con Israel por violación de la cláusula de respeto a los derechos
humanos. Hay que defender la Corte Penal Internacional y sus órdenes de arresto, y la Corte de Justicia
Internacional y su procedimiento por genocidio.
Hay que desarrollar una política de sanciones frente a las violaciones de la Carta de Naciones Unidas.
No basta con asegurar que no hay más compraventa de armas desde el 7 de octubre o que no se permiten
las escalas de barcos cargados de armas para Israel. Hay que decretar un embargo político completo de
armas (aplausos); hacer respetar el derecho internacional a las empresas españolas que operan en los
asentamientos y que aparecen en los registros de Naciones Unidas; imponer sanciones individuales a
cve: DSCD-15-PL-85

DIARIO DE SESIONES DEL CONGRESO DE LOS DIPUTADOS
PLENO Y DIPUTACIÓN PERMANENTE
Núm. 85 28 de noviembre de 2024 Pág. 25
los colonos que cometen actos sistemáticos de violencia colonial contra la población palestina, violando
el derecho humanitario; y hay que aplicar la reciprocidad estricta en respuesta al trato a nuestras
representaciones diplomáticas en Tel Aviv, Jerusalén, y a nuestros cooperantes en Cisjordania, actuando
también de oficio ante las violaciones de los derechos hispano-palestinos.
Hay que reforzar nuestros programas humanitarios, nuestra contribución a UNRWA, como se ha
anunciado, y nuestra política de asilo y refugio con una cuota claramente establecida para la acogida y
reunificación familiar, para el tratamiento de enfermos y heridos. Hay que tender nuestra mano, establecer
alianzas y acompañar con toda nuestra capacidad a los sectores israelíes que también han sido víctimas,
como los rehenes y sus familias; defender sus derechos democráticos y libertad de expresión frente a la
represión de las manifestaciones contra la guerra en Israel y contra el diario Haaretz, para mantener
la independencia y la jurisdicción del Tribunal Supremo de Israel. El «campo por la paz» en Israel es un
aliado imprescindible de una solución justa y duradera para los dos pueblos, israelí y palestino, para que
puedan vivir como ciudadanos del río al mar, mediante la solución de dos Estados con garantías
internacionales.
Muchas gracias. (Aplausos).
El señor VICEPRESIDENTE (Rodríguez Gómez de Celis): Gracias.
Por el Grupo Parlamentario Republicano, que acumula la réplica, tiene la palabra el señor Salvador i Duch.
El señor SALVADOR I DUCH: Bon dia, ministre Albares, president, membres de la cambra. Intentaré,
com vostè ens ha dit, senyor Albares, fer un debat sincer i amb grans dosis d’humanisme, no? Aquest no
és un discurs que faré per justificar ningú. És un discurs en defensa de la pau, del diàleg, de la justícia,
des d’una perspectiva pacifista i antimilitarista, clarament. La meva única preocupació és la vida i la
dignitat de totes les persones que pateixen aquestes guerres. Per mi, val igual un nen rus, un nen ucraïnès,
un nen israelià o un nen palestí; valen absolutament igual. Agraeixo la diferència que fa entre els governs
i la seva població, perquè no és el mateix —no és el mateix. Aquí hem tingut franquistes, i no es solucionen
els temes bombardejant-nos a tots. És a dir, que diferencio molt clarament el que són els governs del que
són la població i els pobles.
Deixem-ho clar: aquest no és un discurs per assenyalar un únic responsable ni per simplificar la
realitat. Encara n’hi ha que tenen molta i molta més responsabilitat que altres, però moltíssima més
responsabilitat que altres, sens dubte, però no ens posarem d’acord discutint sobre això. Així que anem al
gra. La història no va començar el 7 d’octubre en el conflicte entre Israel i Palestina, ni el 24 de febrer amb
la invasió d’Ucraïna. Si simplifiquem, ens enganyem, i això no només és irresponsable, sinó que no porta
enlloc. I tampoc ens hi posaríem d’acord, com s’ha demostrat. Per això hem d’anar una mica més enllà.
Esquerra Republicana, senyor Albares, com el seu partit polític són partits històrics i partits històricament
compromesos amb la pau. Com a impulsors de la República, recordo —la República del 1931—, vam
participar en la redacció d’una constitució republicana que en el seu article número 6 renunciava a la
guerra com a instrument de política nacional. Hem de tornar a aquest esperit de renunciar a la guerra com
a instrument de política nacional, com deia la Constitució del 1931 en el seu article 6. També en el
referèndum de 1986 Esquerra Republicana es va posicionar clarament contra la integració a l’OTAN
prioritzant la pau, el diàleg i la cooperació internacional. També és veritat que avui, en el meu partit, el
tema de l’OTAN potser ha evolucionat de manera diferent. També estarà present, en el congrés, en les
ponències i potser actualitzarem aquest discurs, o potser no.
Però el compromís que tenim avui, senyor ministre, no és només amb la història; anem més enllà. És
una resposta a la profunda contradicció que vivim. Mentre els governs del món aposten per la guerra
— molts governs del món aposten per la guerra; no estic inventant la sopa d’all—, mai hi ha tanta gent
mobilitzada i tanta consciència de posicionaments tan en contra de la guerra en tot el món com avui. La
ciutadania clama per la pau. El 2 de novembre vaig estar a Berlín a una cimera per la pau. El 80 % de la
població alemanya vol que s’acabin les guerres i que es negociï la pau. La veuen molt a prop, la guerra,,
els alemanys. I no només veuen molt a prop la guerra militar, sinó que veuen molt a prop la guerra social,
la guerra econòmica, perquè estan patint les conseqüències d’aquesta guerra social en forma de manca
d’energia, tancament de fàbriques, com BASF o com pot ser Volkswagen, etcètera.
Ningú al carrer vol la guerra ni les conseqüències socials i econòmiques que comporten un empobriment
de la població a tot arreu. Això també és important. La guerra porta un empobriment i una guerra social a
tot el món. Encara que no sigui per humanitat, sigui per propis interessos egoistes, si voleu, no? Pensem-hi.
Vivim en democràcies on sembla que els governs han deixat d’escoltar la gent. Això explica per què,
cve: DSCD-15-PL-85

DIARIO DE SESIONES DEL CONGRESO DE LOS DIPUTADOS
PLENO Y DIPUTACIÓN PERMANENTE
Núm. 85 28 de noviembre de 2024 Pág. 26
elecció rere elecció al món —elecció rere elecció al món—, els governs que han mantingut el poder el
perden. I una de les causes és clara —una de les causes, eh?—: hi ha una oposició creixent a la guerra i
a les seves conseqüències socials directes, en forma d’inflació —afecta a tothom—; en forma de crisi
econòmica, de despesa militar brutal, que perjudica la despesa en educació, que perjudica la despesa en
sanitat, en habitatge, en protecció social, en energia verda, etcètera.
La joventut i la classe treballadora —la classe treballadora sempre és qui posa els morts en totes les
guerres— no volen la guerra. Ho veiem a Rússia, on s’ofereixen incentius com condonar els deutes als qui
s’allistin a l’exèrcit; o han de contractar mercenaris nord-coreans amb salaris molt alts per suplir la manca
de voluntaris a Rússia. Ho veiem a Ucraïna, on falta voluntariat per anar a la guerra. Ho veiem a les
mobilitzacions globals a tot el món, que no són a favor de la guerra —jo no veig mobilitzacions a favor de
la guerra—, sinó en contra de les massacres de civils a qualsevol guerra i per exigir que es negociï la pau.
Això és el que veiem, que no es repeteixin els Guernicas, que avui són televisats, i allò que va ser una
anomalia als anys trenta avui sembla que sigui una normalitat: el quadre de Guernica el podríem fer cada
dia. Cal escoltar la gent.
I, tanmateix, els governs insisteixen a justificar la despesa militar. L’excusa sempre és la mateixa: la
por, com sempre, buscar enemics externs i interns que facin por per perpetuar la militarització, com sempre
ha estat així i sempre ho estarà. Sempre hi ha un enemic exterior al que hem de tindre por i que té uns
arguments malignes per destruir-nos, i això justifica una despesa militar que sempre ha estat constant. En
lloc de respondre al clam de la ciutadania, els governs europeus estan obligats pel diktat de l’OTAN a
arribar a una despesa militar per sobre del 2 %, com exigeix Donald Trump. Si fos un 2 % — alguns en
demanen més— del PIB espanyol, això què és, molt o poc? Doncs un 2 % del PIB significa 30 000 milions
d’euros anuals en despesa militar —30 000 milions d’euros anuals en despesa militar. No vull fer demagògia,
eh?, però, perquè entenguem què significa 30 000 milions d’euros, aquesta xifra, escandalosa, cal
comparar-la perquè veiem la magnitud d’aquesta despesa militar a tot el món: 30 000 milions d’euros
— que en són més— significa multiplicar per vint-i-cinc tot el ingreso mínimo vital que reben les famílies
que no tenen res per viure. Ingreso mínimo vital, vint-i-cinc vegades més. Significa augmentar més
d’un 50 % el pressupost educatiu, construint escoles, reduint ràtios, augmentant el sou i les condicions
laborals dels docents.
Què treu la ciutadania d’aquestes inversions en armes? Quin impacte positiu tenen en la vida de la
gent? Si féssim un referèndum, votarien a favor d’aquestes despeses? Ara ja no es fan referèndums, o es
persegueixen. Per què sempre hi ha plans de xoc per a la guerra i mai contra la guerra social que també
viu la gent? Sempre fem plans de xoc, això sí, que no falti de res, per si de cas. Però en les realitats de la
guerra social que vivim, mai hi ha plans de xoc. La guerra mai serveix als interessos de la població
treballadora, mai. És un mecanisme per perpetuar els interessos dels poderosos, especialment dels
venedors d’armes i dels reconstructors de les guerres, que arriben com a voltors a les zones arrasades
per les mateixes armes que venen. I quan intentem simplificar les causes o justificar-les, cometem un greu
error. La història no va començar el 7 d’octubre ni el 24 de febrer. Cap conflicte es pot entendre sense
analitzar les seves arrels profundes. Al conflicte d’Israel-Palestina és evident que les accions de Hamàs
són condemnables, perquè són contra població civil indiscriminada, però també ho són les massacres de
civils a Gaza, a Cisjordània, el bloqueig, la destrucció sistemàtica d’hospitals, d’escoles, d’infraestructures
a Gaza —molts Guernicas en un mateix lloc, tan petit—, l’ocupació de territoris per part dels colons.
A Ucraïna condemnem la invasió criminal de Putin, perquè aquí has de dir-ho, això, perquè si no es
pensen que ets putinista o ets hamasista o ets antisemita, no? No, no, no, estic dient reflexions basades
en fets. No estic fent res més que no estigui basat en fets. La invasió russa va ser criminal, d’un règim
criminal com és el règim de Putin. Però també assenyalarem que l’escalada armamentista de l’OTAN
aquests últims quaranta anys i la manca de negociació perpetuen el patiment, i també hi ha una part de
responsabilitat en aquesta carrera armamentista de tants anys i en l’apropament de l’OTAN i l’OTAN
i l’OTAN quan el Pacte de Varsòvia es va desmuntar.
Siguem honestos; reflexionem sobre nosaltres mateixos, d’autocrítica. Siguem honestos. Si volem la
pau, hem de ser valents, hem de condemnar totes les violències i exigir que s’asseguin a negociar. Tot
l’esforç ha de servir perquè la gent negociï. Aquesta és la demanda majoritària de la ciutadania arreu del
món, per una política de pau que renunciï immediatament a la venda d’armes en zones en conflicte, ni
directa ni indirectament, ni deixant que els nostres ports serveixin per enviar armes. I el senyor Albares
s’ha compromès a això i li agraeixo que sigui tan contundent en dir que Espanya no trafica amb armes, no
deixa els seus ports per enviar armes en zones de conflicte. Això l’honora, honora aquest Govern.
cve: DSCD-15-PL-85

DIARIO DE SESIONES DEL CONGRESO DE LOS DIPUTADOS
PLENO Y DIPUTACIÓN PERMANENTE
Núm. 85 28 de noviembre de 2024 Pág. 27
Promoure plans i conferències internacionals liderades a Europa per a la resolució pacífica dels
conflictes. Aquí trobo a faltar, sobretot en la guerra d’Ucraïna, una posició molt més activa per la pau.
Reorientar els pressupostos cap a necessitats socials com l’habitatge, la sanitat i l’educació. Liderar un
moviment europeu pel desarmament progressiu al món. Hem de ser líders també en això, i això no són
utopies, senyor ministre, són responsabilitats que haurien de guiar el seu Govern de coalició, que
s’autodefineix com a progressista i compromès amb la pau.
Jo tinc una filla. Quan em pregunti què vaig fer com a diputat per combatre contra la guerra, vull
poder-li dir que vaig lluitar amb totes les meues forces per que heretés un món de pau i no la destrucció.
Aquesta és la pregunta clau, senyor ministre: quin món deixarem als nostres fills i filles? Hem fet tots el
que hem pogut per evitar la mort i les massacres al món? Crec que no, crec que no hem fet tot el que hem
pogut, perquè està passant, una dècada sí i una altra també.
Ha dit que està complint l’embargament d’armes —l’hi agraeixo. Sabem, però, en canvi, que grans
bancs espanyols financen amb milers de milions els fabricants d’armes que proveeixen Israel i altres
països en guerra. Pensa intervenir perquè aquests bancs no facin també el seu agost amb la venda
d’armes i aquests crèdits? Quin és el seu pla perquè el Govern lideri una política exterior basada en la pau
i la justícia també a Ucraïna? Perquè aquí és on trobo a faltar més els plans de pau —no els veig. Què
pensem, que un guanyarà la guerra i l’altre guanyarà la guerra i que tirant míssils a l›altre costat...? No ho
veig, no ho veig. Pensa el Govern seguir, augmentar les directrius de l’OTAN del 2 % en armes? Aquest
Govern progressista de coalició arribarà al 2 % que li demanen? O més del 2 %, aquests 30 000 milions
d’euros que no aniran cap a altres partides pressupostàries?
Vostè ens ha preguntat sobre les accions judicials sobre Netanyahu. El nostre grup, tot el que sigui per
la pau i persecució de criminals de guerra, estem al seu costat i posarem els nostres vots perquè això sigui
així. Netanyahu és un criminal de guerra com molts altres, i s’ha de perseguir.
Per últim, deixi’m posar-li sobre la taula dues situacions de vulneració de drets humans importants on
creiem que l’Estat ha d’implicar-se més. Vostè sap que hi han ciutadans de Belarús residents a Espanya
que no poden renovar la seva documentació perquè el Govern de l’autòcrata Lukaixenko els exigeix
retornar al país per fer-ho. Aquesta violació de drets humans posa en risc la seguretat personal de 7000
bielorussos empadronats a Espanya. Ja vam registrar una pregunta al Govern en aquest sentit,
i m’agradaria saber si hi ha una solució per a aquestes persones que estan patint d’aquesta manera.
També hem rebut, juntament amb els companys de Bildu i altres, una delegació de víctimes de la
repressió ferotge que viuen els ciutadans de Perú. I quina és la seua posició també en aquest tema? Pot
aprofitar aquesta compareixença per dir-ho.
I, per acabar, ja fa més d’un any que des del Govern de la Generalitat i les cambres parlamentàries a
Barcelona, a Madrid, a Brussel·les, des d’Esquerra li exigim avenços en la qüestió del català a la Unió
Europea, com podem fer aquí. Que no és contra ningú; és simplement respecte. No hi han llengües millors
ni llengües pitjors, ni la primera ni la segona. I aquí hem fet un avenç. Cal fer aquest avenç també a la Unió
Europea. Repetidament se’ns ha dit que això ja era imminent i que l’aprovació era qüestió de voluntat
política i que etcètera, etcètera. I voldria saber com està l’estat de la qüestió en aquests moments de
l’oficialitat del català a les institucions europees.
I, per acabar, voldria fer un recordatori també a mode de reflexió, però en la línia d’aquesta pregunta
de si hem fet tots lo possible per aturar les guerres. Jo recordo un polític fundador del Partit Socialista
francès, Jean Jaurès. Jean Jaurès va ser assassinat pels qui volien la guerra. Jean Jaurès ens va avisar
del que passaria a la Primera Guerra Mundial, que hi hauria milions de morts, que serien treballadors. No
li van fer cas. Van haver d’haver-hi milions i milions de morts perquè avui a totes les ciutats de França hi
hagi parades de metro, hi hagi monuments recordant el pacifisme, el militarisme i que és millor dedicar tots
els esforços a la pau, perquè no hi ha causa més important que evitar la mort i salvar vides i viure com
totes les persones i tots els pobles volen viure si som sincers.
Moltíssimes gràcies.
Buenos días, ministro Albares.
Presidente, miembros de la Cámara, intentaré, como usted nos ha dicho, señor Albares, hacer un
debate sincero y con grandes dosis de humanismo. Este no es un discurso que voy a hacer para justificar
a nadie. Es un discurso en defensa de la paz, el diálogo y la justicia, desde una perspectiva pacifista y
antimilitarista claramente. Mi única preocupación es la vida y la dignidad de todas las personas que sufren
estas guerras. Para mí vale igual un niño ruso, ucraniano, israelí o palestino; valen absolutamente lo
mismo sus vidas. Agradezco la diferencia que establece entre los Gobiernos y su población, porque no es
cve: DSCD-15-PL-85

DIARIO DE SESIONES DEL CONGRESO DE LOS DIPUTADOS
PLENO Y DIPUTACIÓN PERMANENTE
Núm. 85 28 de noviembre de 2024 Pág. 28
lo mismo, no es lo mismo. Hemos tenido franquistas aquí y no solucionamos las cosas bombardeándonos
unos a otros. Hay que diferenciar muy bien a los Gobiernos de las poblaciones y los pueblos.
Dejémoslo claro, este no es un discurso para señalar un único responsable ni para simplificar la
realidad. Hay muchos que tienen muchísima más responsabilidad que otros, sin lugar a duda. Pero no nos
ponemos de acuerdo; no discutamos sobre esto y vayamos al grano. La historia no empezó el 7 de
octubre con el conflicto Israel-Palestina, ni el 24 de febrero con la invasión de Ucrania. Si simplificamos,
nos engañamos y no solo es irresponsabilidad, sino que no nos lleva a ninguna parte. Tampoco nos
pondríamos de acuerdo. Así que tenemos que ir un poco más allá.
Esquerra Republicana es un partido político que es histórico, igual que su partido. Los partidos
históricamente comprometidos con la paz e impulsores de la República de 1931 participaron en
la redacción de una Constitución republicana, que en el artículo número 6 renunciaba a la guerra
como instrumento de política nacional. Tenemos que volver a este espíritu de renunciar a la
guerra como instrumento, como decía básicamente el artículo 6 de la Constitución del 31. También en
el referéndum del 86 Esquerra Republicana se posicionó claramente contra la integración en la OTAN,
priorizando la paz y la cooperación internacional. Pero es cierto que, en mi partido, la OTAN ha
evolucionado de forma distinta; está presente en las ponencias del Congreso, y tal vez actualicemos
este discurso o tal vez no.
Pero el compromiso que tenemos hoy, señor ministro, no es solo con la historia; vamos más allá. Es
una respuesta a la profunda contradicción que vivimos. Mientras muchos Gobiernos del mundo apuestan
por la guerra ―y no estoy inventando la sopa de ajo―, nunca ha habido tanta gente movilizada ni tanta
consciencia de posicionamiento tan en contra de la guerra en todo el mundo, como hoy día. La ciudadanía
clama por la paz. El 2 de noviembre estuve en Berlín, en una cumbre por la paz, y el 80 % de la población
alemana quiere que terminen las guerras y que se negocie la paz. Y no solo ven muy cerca la guerra
militar, sino también la guerra social, la guerra económica, porque sufren las consecuencias de esta
guerra social en forma de falta de energía, cierre de fábricas, como Volkswagen u otras.
Nadie en la calle quiere la guerra ni las consecuencias sociales y económicas, que comportan un
empobrecimiento de la población en todas partes. Esto también es importante. La guerra trae un
empobrecimiento y una guerra social en todo el mundo. Aunque no sea por humanidad, sea por intereses
egoístas. Pensemos que vivimos en democracias donde parece que los Gobiernos han dejado de escuchar
a la gente; y esto explica por qué, elecciones tras elecciones en el mundo, los Gobiernos que han
mantenido el poder lo pierden. Y una de las causas está muy clara: hay una oposición creciente a la
guerra y a sus consecuencias sociales directas, en forma de inflación, que afecta a todo el mundo; en
forma de crisis económica, de gasto militar brutal, que perjudica a los gastos en educación, que perjudica
a los gastos en sanidad, en vivienda, en protección social, en energía verde, etcétera.
La juventud y la clase trabajadora siempre son quienes ponen los muertos en todas las guerras; no
quieren ir a la guerra. Lo vemos en Rusia, donde se ofrecen incentivos, como condonar las deudas, a
quienes se alistan en el ejército; o tienen que contratar mercenarios norcoreanos con salarios muy altos
para suplir la falta de voluntarios en Rusia. Lo vemos en Ucrania, donde falta voluntariado para ir a la
guerra. Lo vemos también en las movilizaciones globales en todo el mundo, que no son a favor de la
guerra. Yo no veo movilizaciones a favor de la guerra, sino en contra de las masacres de civiles en
cualquier guerra y para exigir que se negocie la paz. Esto es lo que vemos, que no se respetan los
Guernicas, que están televisados, y lo que fue una anomalía en los años treinta, parece que sea una
normalidad, que podríamos pintar el cuadro del Guernica todos los días. Hay que escuchar a la gente.
Los Gobiernos justifican el gasto militar. La excusa siempre es la misma: el miedo, el miedo. Como
siempre, buscar enemigos externos, que se perpetúe la paz y perpetúe esta militarización, como siempre
ha sido; siempre hay un enemigo exterior al que hemos de tener miedo y que tiene unos argumentos
malignos para meternos miedo. Esto justifica el gasto militar; los Gobiernos europeos están obligados por
la OTAN a tener un gasto militar por encima del 2 %, como exige Donald Trump; el 2 %, algunos piden más.
Si fuera un 2 % del PIB español, ¿esto es mucho o es poco? Un 2 % del PIB significa 30 000 millones de
euros anuales en gasto militar; 30 000 millones de euros al año en gasto militar. Para entender qué
significan 30 000 millones de euros, esta cifra generosa hay que compararla para que veamos la magnitud
de este gasto militar en todo el mundo; 30 000 millones de euros, que son más, significa multiplicar por 25
todo el ingreso mínimo vital que reciben las familias que no tienen nada para vivir; 25 veces más el ingreso
mínimo vital; es aumentar un 50 % el presupuesto educativo, reduciendo ratios, básicamente mejorar las
condiciones laborales de los docentes…
cve: DSCD-15-PL-85

DIARIO DE SESIONES DEL CONGRESO DE LOS DIPUTADOS
PLENO Y DIPUTACIÓN PERMANENTE
Núm. 85 28 de noviembre de 2024 Pág. 29
Y ¿qué saca la ciudadanía de estas inversiones en armas? ¿Qué impacto positivo tienen en la vida
de la gente? ¿Si hiciéramos un referéndum, votarían a favor de estos gastos? Ya no se hacen
referéndums. ¿Por qué siempre hay planes de choque para la guerra y nunca contra la guerra social
que vive la gente también? Siempre hacemos planes de choque, que no falte de nada, por si acaso.
Pero en la realidad de la guerra social que vivimos nunca hay planes de choque. La guerra nunca sirve
a los intereses de la clase trabajadora, nunca; es un mecanismo para perpetuar los intereses de los
poderosos, especialmente de los vendedores de armas y de los reconstructores de las guerras, que
llegan como buitres a estas zonas arrasadas en las que venden armas. Y cuando intentamos simplificar
las causas o justificarlas, cometemos un gran error. La historia no empezó el 7 de octubre ni el 24 de
febrero. Ningún conflicto se puede entender sin analizar sus profundas raíces. En el conflicto de Israel
y Palestina es evidente que las acciones de Hamás son condenables, también las masacres de civiles
en Gaza y Cisjordania, el bloqueo, la destrucción sistemática de hospitales, de escuelas y de
infraestructuras en Gaza ―muchos Guernicas en un lugar tan pequeño―, la ocupación de territorios
por parte de los colonos.
De Ucrania condenamos la invasión criminal de Putin. Hay que decirlo porque si no, parece que seas
putinista o anti lo que sea. Estoy hablando de hechos, me baso en hechos. La invasión de Rusia fue
criminal, de un régimen criminal como es el de Putin. También señalamos la escalada armamentista de
la OTAN durante los últimos cuarenta años, la falta de negociación que perpetúa el sufrimiento y que
también hay una parte de responsabilidad en esta carrera armamentística de tantos años de la OTAN
después del derrumbe del Pacto de Varsovia.
Seamos honestos, reflexionemos. Si queremos la paz, tenemos que ser valientes. Tenemos que
condenar todas las violencias y exigir que se negocie, todo el esfuerzo tiene que servir para que la gente
negocie. Esta es la demanda mayoritaria de la ciudadanía en todo el mundo por una política de paz que
renuncie inmediatamente a la venta de armas en zonas de conflicto, directa e indirectamente, y a dejar
que nuestros puertos sirvan para enviar armas. El señor Albares se ha comprometido, y le agradezco que
sea tan contundente. España no trafica con armas, no deja sus puertos para enviarlas a zonas de conflicto.
Eso le honra, señor Albares; al Gobierno, también.
Sobre promover planes y conferencias para la resolución pacífica de los conflictos, aquí echo en falta
―sobre todo en la guerra de Ucrania― una posición mucho más activa por la paz; reorientar los
presupuestos hacia necesidades sociales, como la vivienda, sanidad y educación; liderar un movimiento
europeo de desarme progresivo en el mundo. Sé que hay que ser líderes en esto en el mundo. No son
utopías, señor ministro, son responsabilidades que deberían guiar a su Gobierno de coalición que se
autodefine como progresista.
Yo tengo una hija y cuando me pregunte qué hice como diputado para combatir contra la guerra,
quiero poder decirle que luché con todas mis fuerzas para que heredara un mundo de paz y no de
destrucción. Esta es la pregunta clave, señor ministro: ¿qué mundo vamos a dejar a nuestros hijos e
hijas?, ¿hemos hecho todo lo que hemos podido?, ¿hemos hecho todo lo que ha estado en nuestra mano
para evitar la muerte y las masacres en el mundo? Creo que no lo hemos hecho porque está pasando una
década sí y otra también.
Ha dicho que se está cumpliendo el acuerdo de armas; sí, se lo agradezco. Sabemos que muchos
bancos españoles financian con miles de millones armas a Israel y a otros países. Hay que intervenir para
que estos bancos no hagan su agosto con la venta de armas y con estos créditos, y que el Gobierno lidere
una iniciativa de planes de paz en Ucrania también. ¿Pensamos que uno ganará la guerra, otro ganará
también, y tirará misiles al otro lado? No lo sé, no lo veo. Así que, que ¿piensa su Gobierno seguir
aumentando las directrices de la OTAN del 2 % en armas?, ¿este Gobierno progresista de coalición llegará
al 2 % que le piden o más del 2 %, estos 30 000 millones de euros que no irán a otras partidas
presupuestarias?
Usted también nos preguntó sobre las acciones judiciales sobre Netanyahu. Nuestro grupo, en todo lo
que sea por la paz y la persecución de criminales de guerra estaremos a su lado y pondremos nuestros
votos para ello. Netanyahu es un criminal de guerra como muchos otros y hemos de perseguirlo.
Por último, dos situaciones de vulneración de derechos humanos importantes donde creemos que el
Estado tiene que implicarse más. Sabe que hay ciudadanos de Bielorrusia que no pueden renovar su
documentación en España porque Lukashenko, el autócrata, les dice que tienen que abandonar el país.
Esto pone en riesgo la seguridad de 7000 bielorrusos. Una pregunta al Gobierno: me gustaría saber si hay
una solución para estas personas que están sufriendo esta situación con Bielorrusia. También, junto con
cve: DSCD-15-PL-85

DIARIO DE SESIONES DEL CONGRESO DE LOS DIPUTADOS
PLENO Y DIPUTACIÓN PERMANENTE
Núm. 85 28 de noviembre de 2024 Pág. 30
Bildu, pregunto por la represión feroz de los ciudadanos de Beirut. ¿Cuál es su posición en este tema?
También puede aprovechar la comparecencia para contarnos.
Hace más de un año que el Gobierno de la Generalitat y las Cámaras parlamentarias en Barcelona,
en Madrid, en Bruselas… Esquerra le exigimos que mejore la cuestión del catalán en Bruselas, como
podemos hacer aquí. No es contra nadie, pedimos respeto. No hay lenguas mejores, ni peores; ni de
primera, ni de segunda. Hay que avanzar con el catalán en la Unión Europea. Repetidamente se nos ha
dicho por el Gobierno que esto ya era inminente, que la aprobación era una cuestión de voluntad política.
Me gustaría saber cómo está el estado de la cuestión de la oficialidad del catalán en las instituciones
europeas en estos momentos.
Para terminar, me gustaría hacer un recordatorio a modo de reflexión en la línea de esta pregunta:
¿hemos hecho todo lo posible para parar las guerras? Recuerdo un político fundador del Partido Socialista
francés, Jean Jaurès, que fue asesinado por quienes querían la guerra. Jean Jaurès nos avisó de lo que
pasaría en la Primera Guerra Mundial, que habría millones de muertos, que serían trabajadores. No le
hicieron caso, y hubo millones y millones de muertos. Hoy en todas las ciudades de Francia hay paradas
de metro, hay monumentos recordando el pacifismo, el militarismo. Es mejor dedicar todos los esfuerzos
a la paz porque no hay causa más importante que evitar la muerte, salvar vidas y vivir como todas las
personas y todos los pueblos quieren hacerlo, si son sinceros.
Muchísimas gracias. (Aplausos).
El señor VICEPRESIDENTE (Rodríguez Gómez de Celis): Gracias.
Por el Grupo Parlamentario Junts per Catalunya, tiene la palabra la señora Madrenas i Mir.
La señora MADRENAS I MIR: Moltes gràcies. Moltes gràcies i benvingut, senyor ministre. Ens trobem
en temps ben convulsos, i és cert que a vegades sentim alguns que se senten més còmodes diferenciant
el dolor i l’angoixa de les persones segons de quin bàndol es puguin sentir més propers. Nosaltres no,
Junts per Catalunya no. Som molts els que ens veiem absolutament incapaços de distingir els crits de
patiment d’una víctima palestina d’una d’israeliana o d’una d’armènia o kurda o d’iraniana. Ja fa un any de
l’atac terrorista de Hamàs contra la població civil israeliana, i un any després encara hi ha persones
segrestades i retingudes violentament per l’organització terrorista. I, alhora, també fa un any que Israel es
defensa d’aquell atac indiscriminat. Encara ara, el Govern Netanyahu continua en una espiral bèl·lica
contra Hamàs. És cert que contra Hezbollah hi ha aquest alto el foc provisional mentre exigeix la llibertat
de tots els hostatges. Un any de guerra. I la situació que allí s’hi viu doncs és, efectivament, dramàtica,
una tragèdia per a tothom: homes, dones, infants, molts palestins, també israelians, tots víctimes, tots;
víctimes, a la fi, del terrorisme i de la bel·ligerància, també, de la resposta de l’actual Govern de Netanyahu.
I davant d’aquesta extrema crisi de violència i humanitària, Junts per Catalunya ens mantenim
inalterables en advocar que mai es poden conculcar, en cap cas, ni els límits que ens marquen els tractats
internacionals ni el dret humanitari. Hem condemnat fermament, i ho seguirem fent, qualsevol transgressió
en aquest àmbit, vingui d’on vingui.
Deia que l’impacte humanitari és dramàtic i, cada dia que passa, molt més colpidor. Comptem per
milers ja les víctimes civils. El dolor i el patiment dels familiars de totes aquestes víctimes i de les dues
poblacions en el seu conjunt encara es veuen incrementats per la por a més atacs, a més bombardejos,
per la impossibilitat de poder escapar de la zona de guerra i, sobretot, per les extremes dificultats que
han de suportar per rebre l’ajuda humanitària, aquesta ajuda humanitària que és absolutament
peremptori que continuï arribant. Ha de seguir arribant sigui com sigui, senyor ministre. Tots hem de
reconèixer que aquesta situació és insostenible, humanitàriament insostenible. Cal l’alto el foc immediat,
cal aturar els bombardejos indiscriminats i cal alliberar tots els ostatges immediatament. És sabut que a
principis d’aquell mes d’octubre s’anava a anunciar un acord històric, un acord històric entre Israel i
l’Aràbia Saudita que comptava amb la participació dels Estats Units i de Qatar; un acord que hagués
pogut marcar un punt d’inflexió en el mapa geopolític regional i que inquietava profundament Hamàs,
Hezbollah i el mateix Iran. L’Iran, que ha estat guanyant molta influència en l’Orient Mitjà, que està
fracturat per múltiples conflictes. S’apunta que amb l’atemptat terrorista es va voler frustrar deliberadament
aquell acord, acord que cercava la pau regional amb la normalització diplomàtica d’Israel amb els seus
veïns àrabs, ignorant els palestins. Imagino que no cal que recordi que cap dels països àrabs ha cessat
les seves relacions amb Israel. En tot cas, l’impacte dels atacs de Hamàs del 7 d’octubre i la posterior
reacció israeliana han comportat una immensa frustració —immensa per impotència— a tots aquells
cve: DSCD-15-PL-85

DIARIO DE SESIONES DEL CONGRESO DE LOS DIPUTADOS
PLENO Y DIPUTACIÓN PERMANENTE
Núm. 85 28 de noviembre de 2024 Pág. 31
partidaris de la negociació per resoldre el conflicte israelopalestí. I, com tot repte complex, la geopolítica
es configura amb matisos i fugint del tot blanc i del tot negre.
Però el que sí és segur és que avui és molt més difícil que fa un any el camí de l’acord per assolir la
pau a la regió. Aquell 7 d’octubre es va dinamitar deliberadament l’acord israelosaudí i ara cal reparar-lo.
Ara és el moment de l’alta política, senyor ministre, i de tornar a comprometre’s —ho ha fet— amb la
solució dels dos estats. Solució que avui, certament, és molt més lluny que l’octubre de l’any passat,
perquè s’han radicalitzat totes les posicions, però les accions dels extremistes ja han causat massa dolor,
massa patiment i massa odi.
Senyor ministre, més enllà de reconèixer l’Estat palestí, quin serà ara el proper pas? Com està
col·laborant el seu Govern a bastir les bases per tal que la comunitat internacional afronti l’endemà de
l’alto el foc definitiu que ha de venir de seguida? Com s’ha de redreçar? Com ho faran ara, el camí cap a
la pau a la regió?
En tot cas, quan es tracta de cercar la pau al Pròxim Orient i es limita exclusivament al conflicte
israelopalestí, s’està simplificant molt i esborrant també la complexitat geopolítica de tota la regió. Aquesta
àrea del món és escenari de múltiples conflictes interrelacionats, amb diferents dinàmiques històriques i
ètniques. Reduir tot a un sol conflicte exclou moltes altres realitats —d’opressió, de violència, desplaçaments
massius— que també són part de tot aquest entramat regional. No n’estan, de separades, i haurien
d’interpel·lar també, senyor ministre, quan parla d’aquest conflicte.
La comunitat internacional —i el seu Govern també— sovint adopta una actitud, si més no
públicament, passiva davant de les violacions de drets humans per part d’alguns estats de l’Orient
Pròxim, que no reben la mateixa atenció mediàtica ni crítica d’altres conflictes regionals com el de Gaza.
Aquest desequilibri en l’atenció o en fixar-nos en les víctimes i en les injustícies perpetua una visió
esbiaixada de la pau i de les responsabilitats de tots nosaltres, sobretot els que tenen responsabilitats
de govern, de tots els actors internacionals. Per exemple, el seu capteniment. Què va fer davant la
neteja ètnica de desenes de milers d’armenis provocada per l’ofensiva militar àzeri, ja que fa pocs dies
el president Sánchez va visitar l’Azerbaidjan per la COP29? Quines actuacions diplomàtiques va fer per
abordar aquest afer? O és que no va fer absolutament res en defensa dels drets individuals i col·lectius
del poble armeni?
Un altre exemple —ho manifesto com un punt simbòlic, eh?—: davant la recent condemna a mort de
l’activista feminista kurda pel règim teocràtic iranià, l’activista Warisha Moradi, amb un judici que va ser
flagrantment injust, que no va durar, la vista, més de sis minuts i en la que als seus advocats no se’ls hi va
permetre ni intervenir, quina actitud està mantenint el seu Govern contra aquests atacs flagrants contra els
drets de les dones en aquella regió? Jo no l’he sentit.
Permeti’m fer un incís. Vostè s’ha referit —i ha fet bé— a no traslladar aquí el conflicte israelopalestí
perquè s’estan creant reaccions certament polaritzades, i és cert que a casa nostra han aparegut alguns
brots de tensió contra comunitats jueves o persones jueves d’aquí: pintades o assenyalaments, aïllaments
socials... Què està fent exactament el seu Govern per atacar aquestes actuacions i discursos clarament
d’odi? Jo no he vist que emprenguessin cap acció.
En definitiva, que no es pot parlar de pau de manera honesta i global en un context regional com el del
Pròxim Orient si no s’aborden totes les formes de violència i injustícia que afecten els diferents pobles,
minories i també els drets de la dona durament infringits. La pau no és només l’absència de guerra, sinó
la presència de justícia, equitat i respecte per tots els drets humans.
Moltes gràcies.
Muchas gracias y bienvenido, señor ministro.
Estamos en momentos muy convulsos y es cierto que a veces pensamos que algunos se sienten
más cómodos diferenciando el dolor y la angustia de las personas según con qué bando se sientan más
identificados. Nosotros no, Junts per Catalunya no. Somos muchos los que nos vemos incapaces de
distinguir los gritos de sufrimiento de una víctima palestina de una de Israel o de una de Armenia, kurda
o iraní. Hace un año del ataque terrorista de Hamás contra la población civil israelí, y un año después
sigue habiendo personas secuestradas y retenidas violentamente por la organización terrorista. También
hace un año que Israel se defiende de este ataque indiscriminado. El Gobierno de Netanyahu continúa
en una espiral bélica contra Hamás ―es cierto que contra Hizbulá ha habido este alto al fuego
provisional― mientras exige la libertad de todos las personas que están secuestradas. Básicamente, la
situación es dramática para la población civil, una tragedia para todos ―hombres, mujeres, niños,
cve: DSCD-15-PL-85

DIARIO DE SESIONES DEL CONGRESO DE LOS DIPUTADOS
PLENO Y DIPUTACIÓN PERMANENTE
Núm. 85 28 de noviembre de 2024 Pág. 32
muchos palestinos, también israelíes―, todos víctimas del terrorismo y de la beligerancia de la respuesta
del actual Gobierno de Netanyahu.
Ante esta extrema crisis humanitaria y de violencia, en Junts per Catalunya nos mantenemos
inalterables al abogar que nunca se pueden conculcar en ningún caso ni los límites que nos marcan los
tratados internacionales ni el derecho humanitario. Hemos condenado firmemente, lo seguiremos
haciendo, cualquier transgresión en este ámbito, venga de donde venga.
Decía que el impacto humano es dramático y cada día que pasa es muchísimo más desgarrador. Ya
contamos por miles las víctimas civiles. El dolor y el sufrimiento de los familiares de todas estas víctimas
y de las dos poblaciones en su conjunto se ven incrementados por el miedo a más ataques y más
bombardeos, por la imposibilidad de poder escapar de la zona de guerra y, sobre todo, por las extremas
dificultades que tienen que soportar para recibir la ayuda humanitaria. Esta ayuda humanitaria, que es
absolutamente perentoria y que se necesita, debe seguir llegando sea como sea, señor ministro. Todos
debemos reconocer que esta situación es humanamente insostenible. Es necesario un alto al fuego
inmediato. Hay que detener los bombardeos indiscriminados y liberar a todos los rehenes inmediatamente.
A principios de aquel mes de octubre se debería haber anunciado un acuerdo histórico entre Israel y
Arabia Saudí, con la participación de Qatar y Estados Unidos; un acuerdo que hubiera podido marcar un
punto de inflexión en el mapa geopolítico regional y que inquietaba profundamente a Hamás, a Hizbulá y
al mismo Irán. Irán ha ganado muchísima influencia en Oriente Próximo, que está fracturado por múltiples
conflictos. Se apunta que con el atentado terrorista se quiso frustrar deliberadamente aquel acuerdo; un
acuerdo que buscaba la paz regional con la normalización diplomática de Israel con sus vecinos árabes,
pero ignorando a los palestinos. Imagino que no es necesario recordar que ninguno de los países árabes
ha cesado sus relaciones con Israel. En cualquier caso, el impacto de los ataques de Hamás el 7 de
octubre y la posterior reacción de Israel ha comportado una inmensa frustración ―inmensa por
impotencia― en todos aquellos partidarios de la negociación para resolver el conflicto israelí-palestino.
Como todo reto complejo, la geopolítica se configura con matices y evitando el o blanco o negro.
Lo que sí es cierto es que hoy es mucho más difícil que hace un año el camino del acuerdo para
asumir la paz en la región. Aquel 7 de octubre se dinamitó deliberadamente el acuerdo israelí-saudí y
ahora es necesario repararlo. Es el momento de la alta política, señor ministro, y volver a comprometerse
―lo ha hecho― con la solución de los dos Estados; solución que hoy, ciertamente, está mucho más lejos
que en octubre del año pasado, porque se han radicalizado todas las posiciones, pero las acciones de los
extremistas ya han causado demasiado dolor, demasiado sufrimiento.
Señor ministro, más allá de reconocer el Estado palestino, ¿cuál será el siguiente paso? ¿Cómo está
colaborando su Gobierno para asentar las bases para que la comunidad internacional pueda afrontar el
día de mañana del alto al fuego definitivo, que debe llegar pronto? ¿Cómo debemos redirigir esto? ¿Qué
pasos tomará en el camino hacia la paz de la región?
En cualquier caso, cuando se trata de buscar la paz en Oriente Próximo y se limita exclusivamente al
conflicto israelí-palestino se está simplificando todo mucho y también se está eliminando la complejidad
geopolítica de la región. Esta zona del mundo es escenario de múltiples conflictos interrelacionados con
distintas dinámicas históricas y étnicas. Reducirlo todo a un solo conflicto excluye muchas de las otras
realidades ―de opresión, de violencia, de desplazamientos masivos― que también forman parte de todo
este entramado regional. No están separados y deberíamos interpelarlo también, señor ministro, cuando
habla de este conflicto.
La comunidad internacional ―y su Gobierno también― suele adoptar una actitud ―si bien no
públicamente― pasiva ante las violaciones de derechos humanos por parte de algunos Estados del
Oriente Próximo, que no reciben la misma atención mediática ni crítica que otros conflictos regionales
como el de Gaza. Este desequilibrio en la atención que fijamos en las víctimas y en las injusticias perpetúa
una visión de la paz que no es clara, sobre todo de aquellos que tienen responsabilidades de Gobierno,
de todos los actores internacionales. Por ejemplo, ¿qué hicieron en la ofensiva militar azerí? ¿Qué se
hizo? Porque el presidente Sánchez visitó hace pocos días Azerbaiyán para la COP29. ¿Qué actuaciones
diplomáticas se llevaron a cabo para abordar esta cuestión? ¿O no se hizo absolutamente nada para
defender los derechos individuales y colectivos del pueblo armenio?
Otro ejemplo ―lo manifiesto como algo simbólico, que quede claro―, la condena reciente a muerte
de la activista feminista kurda por el régimen teocrático iraní, la activista Warisha Moradi, con un juicio que
fue flagrantemente injusto, pues la vista no duró más de seis minutos y a sus abogados no se les permitió
ni intervenir. ¿Qué actitud mantiene su Gobierno contra estos ataques flagrantes contra los derechos de
cve: DSCD-15-PL-85

DIARIO DE SESIONES DEL CONGRESO DE LOS DIPUTADOS
PLENO Y DIPUTACIÓN PERMANENTE
Núm. 85 28 de noviembre de 2024 Pág. 33
las mujeres en esta región? No he escuchado ninguno. Permítame hacer un inciso. Usted se ha referido
―y ha hecho bien― a no trasladar aquí el conflicto israelí-palestino porque se están creando reacciones
ciertamente polarizadas, y es cierto que han aparecido algunos brotes de tensión contra comunidades o
personas judías de aquí: pintadas, señalamientos o aislamiento social. ¿Qué está haciendo exactamente
su Gobierno para atajar estas actuaciones y discursos claramente de odio? No he visto que hayan
emprendido ningún tipo de acción.
En definitiva, no podemos hablar de paz de forma honesta y global en un contexto regional como el de
Oriente Próximo si no se abordan todas las formas de violencia e injusticia que afectan a los distintos
pueblos, minorías y también a los derechos de la mujer que se infligen flagrantemente. La paz no es la
ausencia de guerra, sino la presencia de justicia, equidad y respeto por todos los derechos humanos.
Muchísimas gracias.
El señor VICEPRESIDENTE (Rodríguez Gómez de Celis): Gracias.
Por el Grupo Parlamentario Euskal Herria Bildu, tiene la palabra el señor Matute García de Jalón.
El señor MATUTE GARCÍA DE JALÓN: Eskerri asko, presidente jauna.
Diputatuak, eguerdi on.
El 5 de diciembre de 2023 usted compareció en esta tribuna. Habían transcurrido prácticamente dos
meses desde los ataques de Hamás en territorio israelí y la posterior respuesta brutal, sanguinaria,
genocida del Estado de Israel para con la población palestina. Entonces, yo empecé la intervención
poniendo encima de la mesa una serie de datos, datos que hacían alusión a los ya entonces 16 000
muertos por la acción el Gobierno del Likud encabezado por Benjamín Netanyahu en su locura genocida.
También señalé todos los hospitales que se habían destruido, los colegios, cómo se estaban cerrando las
vías de abastecimiento, cómo se mantenía a miles de palestinos en situación de prisión sin juicio y con
total arbitrariedad. Si hoy, actualizando todos esos datos, hiciera el mismo ejercicio, el resultado sería
demoledor; demoledor. Si antes hablábamos de 16 000 muertos ―por poner solo un dato, no lo voy a
hacer punto por punto―, hoy hablaríamos de 43 700 muertos ya. Palestinos y palestinas, no vale la
equidistancia; palestinos y palestinas. Pero, es más, si nos acogemos a lo que dicen revistas de probado
valor científico, como The Lancet, y hablamos de las muertes indirectas, diríamos que ya en junio del 2024
―hace unos meses― ellos hablaban de 160 000 muertos palestinos y palestinas. Probablemente, a estas
alturas del año y viendo que los ataques de Israel para con Palestina no han cesado ―incluso se han
ampliado durante un tiempo al Líbano―, estaríamos hablando de 200 000 personas muertas en Palestina.
Esa es la foto real; es la foto real de una locura genocida encabezada por el Estado de Israel. Esto no es
ser antisemita, porque creo que las 200 000 personas palestinas muertas eran semitas. Creo, sinceramente,
que nadie puede rebatir que las 200 000 personas palestinas eran semitas. Luego, para defender a Israel
no utilicen burdas mentiras, díganlo abiertamente. De la misma manera que nosotros y nosotras decimos
que exigimos el reconocimiento del Estado de Palestina y que creemos que desde 1948 a Palestina se le
está practicando una política de agresión constante y de aniquilación sistemática, quien defienda al Estado
Israel que lo diga abiertamente, pero que no nos acusen de antisemitas a quienes señalamos que es la
acción del Gobierno de Benjamín Netanyahu la que ha asesinado a 200 000 personas de origen semita.
(Aplausos).
Quería empezar señalando lo que vivimos aquí hace un año, no para afear labor del ministro de
Asuntos Exteriores, sino para señalar que, pese a que podemos compartir buena parte de las iniciativas
que el Gobierno del Estado español ha llevado a efecto y que el ministro ha desgranado desde esta
tribuna nuevamente ―la que tiene que ver con la solicitud de alto el fuego permanente para la región; la
que tiene que ver con la apertura de los corredores humanitarios de manera no limitada; la que tiene que
ver con la liberación de los rehenes y presos; la que tiene que ver con el cumplimiento de las resoluciones
de la Corte Penal Internacional; la que tiene que ver con el apoyo a la UNRWA; todas esas cuestiones y
otras muchas que seguramente me estoy dejando ahora― y las valoramos positivamente, por desgracia,
y a la luz de los datos, de la realidad, la foto sigue siendo dura; diría que indigerible para cualquiera con
un mínimo de ética, no ya de náusea, como decía alguien, sino indigerible para cualquiera con un
mínimo de dignidad y por respeto a la dignidad de las personas. Y eso lo único que ha demostrado es la
incapacidad de la Unión Europea. Y, como digo, no pongo en cuestión los esfuerzos, probablemente
ímprobos, de buena parte de la diplomacia europea, la que puede encabezar el Estado español, la que
pueda tener la República de Irlanda para acabar con esta situación, pero la realidad es que la situación se
agrava. La realidad hoy en día es que no estamos mejor que hace un año, que la acción diplomática que
cve: DSCD-15-PL-85

DIARIO DE SESIONES DEL CONGRESO DE LOS DIPUTADOS
PLENO Y DIPUTACIÓN PERMANENTE
Núm. 85 28 de noviembre de 2024 Pág. 34
se ha podido llevar a efecto no ha sido suficiente ni tan siquiera para paliar los efectos de este genocidio;
muy al contrario, se ha demostrado incapaz, probablemente porque sabemos que vivimos en un orden
cada vez más unipolar, donde parece que Estados Unidos tiene una capacidad de dominio cada vez más
evidente y preponderante en todos los lugares.
Casi a modo de canto a la esperanza, se nos señalaba por parte del ministro que la paz llegará. Y es
cierto, nadie lo duda, seguramente hoy estamos más cerca de la paz que hace un año, y mañana, más
cerca de la paz. Pero ¿de qué paz? ¿De una paz que se sustente en la aniquilación del pueblo palestino?
¿De una paz que suponga arrasar con todo lo que es Palestina para que se la quede Israel, mientras
nosotros celebramos que por fin ya no hablan las armas? ¿Es esa la paz de la que estamos más cerca?
Esa es probablemente una paz indigerible para cada vez más personas. Y quiero decir algo hoy también
aquí, porque mañana es el Día Internacional de la Solidaridad con el Pueblo Palestino: no hay solución
posible en términos de justicia que no sea la del reconocimiento del Estado palestino, así que habrá que
decir nuevamente ¡Palestina libre! (Aplausos).
Está bien que nos alegremos ―y nosotras, desde Euskal Herria Bildu, también lo hacemos― por el alto
al fuego en Líbano, está bien; pero esto no puede servir para valorar en términos de benevolencia la actitud
del Gobierno de Israel, del Gobierno del señor Netanyahu, porque a la vez está bombardeando Gaza,
porque a la vez está aumentando la presión y la violencia contra los ciudadanos y ciudadanas de Cisjordania.
Probablemente esa es la táctica con la que están peleando: desviar el foco de atención, darse un cierto
barniz benevolente para seguir machacando sistemáticamente a las poblaciones de esos dos lugares.
Probablemente es necesario continuar con la presión de toda la comunidad internacional, no lo
ponemos en duda; pero habrá que aumentarla; habrá que ser más eficaces; habrá que ser más claros y
más tajantes. Y cuando digo que habrá que ser más claros y más tajantes me refiero a que habrá que ir
en la dirección contraria ―y lo expreso con claridad― a la que ha tomado el Gobierno francés, por
ejemplo. A mí me parece bien que se diga que reconocemos y valoramos las decisiones de la Corte Penal
Internacional, pero habrá que ser más explícitos para que la gente nos entienda cuando ve que los muertos
se siguen acumulando por miles. Habrá que decir que si Netanyahu pisa el suelo español, será detenido.
Porque lo que ha dicho Francia es justo lo contrario, que gozará de inmunidad. Igual lo que hay que decir
es que la dirección de este Gobierno o de quienes llevan el Gobierno en este Estado no es seguir la estela
de Francia, sino más bien seguir la estela que marca la Corte Penal Internacional, que no es la de no
poner, sino la de poner en manos de la justicia a quien se ha demostrado como un eficaz, tristemente
eficaz, genocida como Benjamín Netanyahu.
Está bien hablar de la necesidad de mantener el embargo de armas y el fin del comercio de armas,
pero también está bien escuchar a la RESCOP, que nos habla de la multitud de herramientas o subterfugios
que utiliza Israel para seguir haciendo posible que las armas circulen por aguas europeas para que lleguen
a sus manos. También está bien que hablemos de la revisión del acuerdo de asociación, pero no hay que
ser ingenuos. Nosotros valoramos positivamente la acción del Estado español y de la República de Irlanda
para que se revise el acuerdo de asociación con Israel por parte de la Unión Europea, pero también
sabemos que hace falta unanimidad en la Unión Europea para que esto se lleve a efecto y que hay
Gobiernos dentro de la Unión Europea que no están en otra labor que no sea la de ser colaboradores
fieles y aliados inquebrantables de Israel, haga lo que haga su Gobierno.
Sinceramente, creo que hay que hablar con claridad, y permítame, no ya un reproche, sino poner
encima de la mesa una cuestión que a mí me llama poderosamente la atención. Cuando le oigo decir que
hay que condenar, que hay que rechazar el lanzamiento de cohetes de Hizbulá, en este caso, hacia
territorio israelí, lo entiendo y lo comparto. ¿Pero por qué luego, cuando se habla de los bombardeos o
cuando habla de los bombardeos sistemáticos en Gaza parece que estos los ha provocado un ente ajeno?
¿Por qué no se habla de los bombardeos provocados por el Gobierno de Israel, comandado por Benjamín
Netanyahu, contra la población civil palestina? Lo vi en un tuit, hoy lo he oído y, como va a tener luego la
oportunidad, le agradecería que tengamos esa misma claridad, que, de la misma manera que somos
capaces de señalar acciones que no nos gustan o que rechazamos frontalmente de Hamás o de Hizbulá,
seamos capaces de hacerlo también con el Estado de Israel. Entiendo que la diplomacia tiene mucho de
guardar las formas, pero creo que la gente tiene que entender que las formas no lo son todo y que el fondo
de lo que decimos está incluso por encima de las formas en algún momento.
Quiero ir finalizando con una cuestión. Usted ha señalado que la política exterior de España defiende
lo mismo en Kiev que en Beirut. Probablemente el deseo y la voluntad expresada del Ministerio de Asuntos
Exteriores sea esa en todos los foros internacionales. No soy yo quién para ponerlo en duda y no lo voy a
cve: DSCD-15-PL-85

DIARIO DE SESIONES DEL CONGRESO DE LOS DIPUTADOS
PLENO Y DIPUTACIÓN PERMANENTE
Núm. 85 28 de noviembre de 2024 Pág. 35
hacer, no voy a jugar al juego de la desinformación. Pero si eso es cierto, lo que los ciudadanos y
ciudadanas ven es que desde el 24 de febrero del 2022, fecha en la que se inició la invasión rusa en
Ucrania, la Unión Europea ha llevado a cabo catorce campañas o iniciativas de bloqueo contra Rusia.
¿Cuántas se han llevado contra Israel? ¿En qué medida? ¿En qué magnitud? Porque si la posición es la
misma, y probablemente la del Estado español lo sea, pero la de la Unión Europea parece que no tanto,
¿por qué es tan fácil cuantificar en catorce las campañas de bloqueo contra Rusia en muy diferentes
ámbitos ―bancarios, contra ciudadanos y sus bienes en el extranjero, contra el comercio de todo tipo de
productos, y no solo los militares, sino también los de doble tecnología― y, sin embargo, tan difícil
encontrar un embargo, no ya efectivo, ni siquiera un embargo contra la población de Israel?
Finalizo ya justo como he señalado a mitad de la intervención: lo que toca es redoblar esfuerzos para
que más pronto que tarde la paz que llegue sea justa y para que Palestina sea un estado reconocido
internacionalmente.
Eskerrik asko. Mila esker. (Aplausos).
El señor VICEPRESIDENTE (Rodríguez Gómez de Celis): Gracias.
Por el Grupo Parlamentario Vasco (EAJ-PNV), tiene la palabra el señor Esteban Bravo.
El señor ESTEBAN BRAVO: Señoras y señores diputados, egun on.
La verdad es que ha hecho usted, señor ministro, un discurso muy optimista, al menos tal y como veo
yo las cosas; un discurso en algunos momentos buenista, vago en cuanto a algún tipo de circunstancias,
muy diplomático. Lo entiendo. Pero la verdad es que para hablar en este escenario creo que primero
tenemos que fijarnos en dos cosas. En primer lugar, el negro y blanco de algunos grupos no contribuye a
esclarecer las cosas o a tomar posiciones. No ayuda nada, antes parece que hay más activismo que
intentos de centrar la realidad y ser objetivos. Creo que hay que hacer críticas a las dos partes, porque
parece que aquí no ha habido partes buenas durante muchas décadas y muchos años. Y, en segundo
lugar, tenemos que ser conscientes de otra cosa: aquí podemos discutir de lo que nos da la gana, pero la
Unión Europea desgraciadamente no pinta nada. No pinta nada y, por lo tanto, España todavía menos.
Podrá hacer unas poquitas cosas, pero lo que es influir y dirigir la situación es imposible. Por una parte,
Israel pasa olímpicamente de las resoluciones de Naciones Unidas, lleva haciéndolo muchos años; por
otra parte, pasa olímpicamente de lo que le pueda decir la Administración americana. Lo hemos visto
durante estos meses. Los americanos han intentado parar y lograr altos el fuego. ¿Qué ha hecho el
Gobierno de Netanyahu? Seguir adelante, política de hechos consumados. Se permite Israel incluso
atacar a fuerzas de la FINUL, a las fuerzas de Naciones Unidas, y no pasa nada. Debería pasar; debería
pasar. Netanyahu ha dicho recientemente ―creo que hace un par de días― que están cambiando la
geopolítica de Oriente Medio. Probablemente esto es lo que buscaba, no sé si su Gobierno o algunos de
su Gobierno; él, desde luego.
Nunca ha acertado el mundo musulmán, y sobre todo el mundo palestino, con sus dirigentes y con las
apuestas que estos han hecho. Pero, desde luego, hay que reseñar que el ataque de Hamás fue
absolutamente inhumano, terrorista, y el lanzamiento por Hizbulá de cohetes hacia Israel, que comenzó
el día siguiente de ese ataque de Hamás, complicó las cosas. Además, mandó una señal: probablemente
Irán estaba involucrado en todo este movimiento y probablemente la cosa podía ir in crescendo. Así que
el comienzo de todo esto le ha servido como excusa al Gobierno de Israel; pero no ha sido baladí, ha sido
también la torpeza y además el poco valor que dan a la vida de su propia gente algunos líderes musulmanes
y palestinos. Me estoy refiriendo a Hamás.
Israel ha ido más allá de los pasos que podría haber dado para garantizar su seguridad después de
un ataque como el que sufrió. Ha hecho una política de tierra quemada, y eso no lo necesitaba para lograr
su seguridad. Sí lo necesitaba, sí lo necesita para hacer realidad el sueño de algún sionista de un gran
Israel y modificar un equilibrio de fuerzas. Con esa decisión, ¿qué se ha producido? Lo que se ha producido
con esa decisión es un ataque sostenido y generalizado sobre civiles. Basta que haya algún líder
sospechoso de Hamás en un edificio o en un hospital, aunque haya cien o doscientas personas que nada
tienen que ver con el conflicto, para lanzar una bomba y destruir todo el edificio. Eso no es aceptable
desde un punto de vista democrático. Estamos asistiendo a una posible segunda Nakba de Gaza, muy
probablemente. En el Líbano hay 1 300 000 desplazados, y eso que el frente libanés no ha comenzado
hace tanto tiempo. Israel está haciendo lo que le hicieron en el pasado, y debería avergonzarse en ese
sentido. Desde luego, lo que está haciendo no le legitima, le deslegitima como Estado democrático. Un
Gobierno democrático tiene que defender a toda su gente, a toda la que viva en su Estado, y eso incluye
cve: DSCD-15-PL-85

DIARIO DE SESIONES DEL CONGRESO DE LOS DIPUTADOS
PLENO Y DIPUTACIÓN PERMANENTE
Núm. 85 28 de noviembre de 2024 Pág. 36
también a los palestinos y sus derechos. Un Estado democrático no fomenta la represión interior o deja
campar a los colonos a sus anchas atacando residencias palestinas. Un Gobierno democrático aguanta
críticas y no se le ocurre censurar a medios, como ha hecho el Gobierno de Netanyahu con Haaretz, por
ejemplo.
Cada vez que uno critica las posiciones de Israel la respuesta es: usted es un antisemita. Bueno, pues
no, ya vale de clichés. ¿O es que Israel puede hacer cualquier cosa y, al hacerle cualquier crítica, se está
cayendo en el antisemitismo? No, eso no es aceptable. Ya llevaba mucho tiempo Israel sin aguantar
críticas por parte de los embajadores. Cada vez que uno se reunía con los embajadores israelíes no
hacían más que empujar y atacar. Es la sensación de que se ha convertido en un Estado bullying, así de
claro lo digo. No le importa nada ni nadie, y menos el concierto internacional.
Así que llegamos ante unos planteamientos frente a la Corte Penal Internacional, y no es solo
Netanyahu, sino que también son perseguidos los líderes de Hamás y quieren llevarlos ante la Corte
Penal Internacional. Es curioso, porque Netanyahu empezó esta ofensiva en un momento en el que los
tribunales israelíes iban a por él y le estaban acusando de delitos. Quizá también para huir de todo
aquello, porque todo lo borra una guerra, vio oportuno lanzar una ofensiva como nunca conocida. Lo cierto
es que la Corte Penal tiene razones para llamarles, porque, por una parte, es indudable que ha habido un
ataque sustantivo y generalizado contra civiles ―eso es así, la política de tierra arrasada, de todos los
edificios destruidos que hemos visto en Gaza lo evidencia―, pero, además, coincide con la calificación
como crímenes de guerra que se apunta en la Resolución 6 de la Asamblea de la Corte. Hay que darle
fuerza a la Corte, porque ese es el único instrumento ante la ley de la selva internacional a la que estamos
asistiendo en este momento. Así que saludo la contribución financiera española para reforzar este
instrumento que surgió del Estatuto de Roma y también saludo la ayuda hacia la UNRWA. Por cierto,
tengo que decir que el Gobierno vasco ha otorgado el galardón Ellacuría a la UNRWA por su trabajo en
favor de la dignidad de los refugiados palestinos.
Tenemos el problema de la FINUL. Yo creo que la FINUL debe mantenerse en la medida que se
pueda, aunque sufra algunos ataques y vejaciones; pero necesita un mandato más fuerte, señor ministro,
porque solo ser auxiliares de las fuerzas armadas libanesas no es gran cosa. Creo que la FINUL debe
tener iniciativa. Sinceramente, no creo que esta tregua vaya a poder prorrogarse más allá de los dos
meses. Creo que ambas partes están pensando en un rearme. No soy tan optimista como usted en cuanto
a que el Ejército del Líbano va a ocupar esa zona, se va a convertir en un colchón y va a ser algo
intermedio. Creo que no, porque desgraciadamente el Líbano es un estado fallido y sus fuerzas armadas
también son fallidas. Por lo tanto, no soy nada optimista pensando en que esto pueda ser un comienzo
para parar las hostilidades. Y voy a decir más, me temo que Israel, con sus movimientos en parte
consentidos por parte de la sociedad occidental y por otra parte criticados, pero al fin y al cabo llevados
adelante, ha conseguido reventar la idea de los dos Estados, la posibilidad de la existencia de los dos
Estados. Evidentemente, hay que hacer una llamada al alto el fuego definitivo, pero, insisto, en eso
tenemos que ser constantes, aunque me temo que, por mucha voluntad que tengamos, la idea de los dos
Estados es en estos momentos más irrealizable que nunca.
Por último, hay un tema que quisiera subrayar, porque es la otra cara de esa moneda que he comentado
antes de que cuando se critican las acciones de Israel uno es antisemita. Hay otra cara de la moneda,
y esa moneda es la de aquellos que identifican a todo judío con su Gobierno o con las acciones de su
Gobierno. Quiero recordar que en el Estado español también hay una comunidad judía, una comunidad
judía que no tiene por qué tener que ver exactamente con su Gobierno y en la que cada uno pensará de
una manera o de otra, pero lo que no se puede hacer es acosar. En el propio Estado español estamos
viendo algo de esto; lo estamos viendo en algunas escuelas, lo estamos viendo en algunas comunidades
y en algunas ciudades con puertas señaladas donde viven algunos judíos, etcétera. Con lo cual, no hay
que confundir y hay que denunciar estos comportamientos. Ni el pueblo palestino es igual a Hamás ni hay
que identificar al pueblo judío con aquellas acciones que lleva a cabo el Gobierno de Israel.
Por mi parte, nada más y muchas gracias.
El señor VICEPRESIDENTE (Rodríguez Gómez de Celis): Gracias.
Por el Grupo Parlamentario Mixto, tiene la palabra el señor Sánchez Serna.
El señor SÁNCHEZ SERNA: Gracias, presidente.
Buenos días, señor Albares.
cve: DSCD-15-PL-85

DIARIO DE SESIONES DEL CONGRESO DE LOS DIPUTADOS
PLENO Y DIPUTACIÓN PERMANENTE
Núm. 85 28 de noviembre de 2024 Pág. 37
Hoy comparecía usted aquí para informar de las iniciativas del Gobierno de España para garantizar la
paz en Oriente Medio, lo que suponemos es un eufemismo para saber si el Gobierno de España va a
hacer ya algo contra el Estado de Israel, que, como todos sabemos, está cometiendo el peor genocidio en
lo que llevamos de siglo y está extendiendo la guerra de genocidio, el exterminio y la muerte a Gaza,
a Cisjordania, al Líbano y a toda la región. Pues bien, tengo que decir que, lamentablemente, no hemos
escuchado por parte del ministro de Asuntos Exteriores una sola medida efectiva para parar los pies a
Netanyahu ni para frenar la maquinaria de guerra y de destrucción israelí. Después de trece meses de
genocidio ―y lo digo con mucho pesar―, las actuaciones del Gobierno de España siguen limitándose a
declaraciones vacías y a un reconocimiento del Estado palestino que no ha tenido prácticamente ninguna
consecuencia material.
Señor Albares, la semana pasada la Corte Penal Internacional dictaba una orden de arresto contra el
primer ministro israelí, Benjamín Netanyahu, y su ministro de Defensa, Yoav Gallant, acusados de crímenes
de lesa humanidad, como utilizar la inanición como método de guerra o perpetrar asesinato, persecución y
otros actos inhumanos contra la población de Gaza. Esta es, precisamente, la descripción jurídica de
genocidio de la Convención de Naciones Unidas. (La señora presidenta ocupa la Presidencia). Señor
ministro, ¿quién más lo tiene que decir para que ustedes rompan relaciones diplomáticas y comerciales
contra quien está cometiendo un genocidio? ¿Cuántas escuelas y hospitales tienen que ser bombardeados
por Israel? ¿Cuántas mujeres y niños palestinos tienen que ser quemados vivos para que ustedes se atrevan
a enfrentarse a Israel y, por ejemplo, aplicar sanciones, como sí hicieron con Rusia?
Señor Albares, hoy solo quiero que me responda a una cuestión muy concreta. Si mañana el primer
ministro israelí, Benjamín Netanyahu, aterrizara en un aeropuerto español, ¿emitirían ustedes la orden de
detención para cumplir con la Corte Penal Internacional y con nuestras obligaciones fijadas por el Estatuto
de Roma o, por el contrario, cederían una vez más a las presiones de Estados Unidos y dejarían que se
fuera sin responder un criminal de guerra como él? Nosotros albergamos serias dudas al respecto y por
eso nos gustaría escuchar su respuesta, señor ministro.
Hasta ahora, como decíamos, ustedes han hecho declaraciones sobre Palestina, muchas, pero
también se han cuidado mucho de tomar una sola medida que pueda molestar a Israel o entorpecer sus
planes militares y coloniales. El presidente Sánchez, por ejemplo, pide en los foros internacionales un
embargo global de armas a Israel, pero ¿por qué España no aplica ese mismo embargo que pide el
presidente Sánchez? (Aplausos). Ustedes dijeron ―y lo ha repetido usted hoy― que desde el 7 de
octubre España no desarrolla ninguna operación de compraventa de armas a Israel, pero no dicen la
verdad. La propia Secretaría de Estado de Comercio aseguró en febrero que España no había adoptado
ninguna medida para suspender este tipo de adquisiciones y, posteriormente, el Centro Delàs de Estudios
por la Paz ha demostrado con documentación que desde el 7 de octubre España ha destinado más
de 1000 millones de euros para adquirir armamento israelí. Dicen que no venden, pero sí compran.
La ocupación de Palestina es muy cara y sería menos viable sin las exportaciones de armamento de
la industria israelí. En las exportaciones de material militar de Israel no solamente hay una transacción
militar; también hay un apoyo político al proyecto colonial israelí, que gracias a estas exportaciones
globales consigue abaratar el coste de su material militar, con el que luego somete y extermina a la
población de Palestina. (Aplausos). El señor Albares, sin embargo, seguirá repitiendo como un mantra
que España no compra armas a Israel desde el 7 de octubre. Yo le pediría, señor ministro, que suba aquí
y nos muestre un solo documento oficial que prohíba esas transacciones. Sabemos que no lo va a hacer
y lo sabemos porque no lo hay. Un embargo de armas requiere establecer unas condiciones ―qué material
está incluido, por ejemplo, en ese embargo― y un proyecto sancionador, lo cual ayuda a garantizar el
cumplimiento, y el Gobierno de España, sencillamente, no lo tiene, no lo ha hecho. No hay un solo
documento que impida esas transacciones.
España, además, se está convirtiendo en un punto caliente en el tránsito de armamento letal hacia
Israel. Entre mayo y septiembre de este año pasaron por Algeciras más de mil envíos de material militar
para Israel, a pesar de que el Gobierno lo niegue, y, según lo revelado por la periodista Olga Rodríguez,
otros once barcos con armamento para Israel tienen previsto hacer escala en España entre noviembre de
este año y febrero del que viene. Y no solamente hay tránsito de armas por aguas españolas, sino que
hay repostaje y transbordo de cargas en Algeciras. Como sabemos, el Tratado sobre el Comercio de
Armas prohíbe estas transferencias y el tránsito de armamento a países que puedan usarlo para cometer
crímenes de guerra, de lesa humanidad o genocidio y nuestra Ley 53/2007 establece el pleno compromiso
con dicho tratado. Señor ministro, ustedes hasta ahora no han cumplido la legislación y han permitido ese
cve: DSCD-15-PL-85

DIARIO DE SESIONES DEL CONGRESO DE LOS DIPUTADOS
PLENO Y DIPUTACIÓN PERMANENTE
Núm. 85 28 de noviembre de 2024 Pág. 38
tránsito de armas, por lo que le pregunto qué van a hacer a partir de ahora. ¿Van a retener a estas once
embarcaciones que vienen a España, a inspeccionar su carga y a garantizar que no se permita el tránsito
de armas para cometer genocidio? Le pediría, por favor, que nos responda sin más evasivas.
Ustedes llevan trece meses de declaraciones vacías y de equilibrios inútiles con Israel y con Estados
Unidos y a nosotros esto ya no nos va a servir por más tiempo. Si quieren seguir teniendo el apoyo de
Podemos en esta legislatura, van a tener que empezar a adoptar medidas valientes contra Israel; para
empezar, romper relaciones diplomáticas y comerciales y declarar un embargo de armas.
Muchas gracias. (Aplausos).
La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Sánchez.
Por el Grupo Parlamentario Mixto, tiene la palabra el señor Rego Candamil, que va a acumular la
réplica, por lo que tiene un tiempo de diez minutos.
El señor REGO CANDAMIL: Grazas, señora presidenta, señor ministro.
Presentamos, o Bloque Nacionalista Galego e Esquerra, esta solicitude de comparecencia a comezos
do mes de outubro en relación directa coa invasión israelí do Líbano e mesmo após que as forzas do
Exército israelí bombardeasen os cuarteis da FINUL no Líbano. Hoxe, tempo despois, realízase esta
comparecencia, o día após o anuncio dun cesar-fogo, dun acordo de tregua temporal, que Israel está
tentando vender como resultado dos seus esforzos pola paz e da súa magnanimidade. Nada máis lonxe
da realidade. Se Israel tivo que acordar un cesar-fogo no Líbano, foi porque a anunciada invasión total que
comezara o día 1 de outubro foi un absoluto fracaso para Israel e, hai que dicilo claro, quen a fixo fracasar
foi a resistencia no Líbano. Israel, por tanto, viuse forzado a este cesar-fogo. Un cesar-fogo que, por certo,
xa violou unhas horas despois de entrar en vigor para atacar dous xornalistas, un dos albos preferidos,
como sabemos, das forzas militares israelís. Pero é que a pesar de atacar un cuartel da FINUL, onde hai
tropas do Exército español, nós vemos que as condenas do Goberno español foron realmente moi mornas.
Non foron contundentes. E non nos pode negar, señor ministro, como fixo hoxe aquí, que existen dous
pesos e dúas medidas —ou, para que me entenda, unha dobre vara de medir— nas relacións internacionais.
Porque, mentres a Rusia se lle aplicaron sancións de forma inmediata, eu pregúntolle: onde están as
sancións a Israel trece meses despois de que iniciase un xenocidio en Gaza e despois de que atacase
Estados soberanos da rexión, como Siria, como Irán ou como o Líbano? Onde están as sancións a Israel?
En todo caso, o Estado español, ao noso xuízo, debe facer unha política diferente, absolutamente
diferente, en relación coa actitude agresiva de Israel, primeiro co pobo palestino máis tamén cos Estados
soberanos da rexión. Non chega con recoñecer o Estado de Palestina, un recoñecemento que, como xa
se dixo, é moi pouco efectivo na práctica, entre outras razóns porque Israel consegue que isto sexa así.
Debe romper relacións inmediatamente co Estado de Israel. Debe colaborar coa xustiza internacional
para que o Goberno israelí e a cúpula sionista paguen polos seus crimes. Debe declarar un embargo de
armas e cesar todo comercio con Israel. Non só dos produtos que proveñen dos colonatos ilegais. Todo
comercio con Israel, como faría noutros casos. Debe defender a soberanía dos Estados da rexión,
particularmente, neste caso, do Líbano, e tamén debe actuar de maneira decidida para ter un papel
diferente nese espazo rexional. Por exemplo, parécenos que xa é hora, dunha vez por todas, de retomar
e normalizar as relacións con Siria, Estado que é vítima tamén de ataques terroristas e de intervencións
internacionais inxustificadas. Gustaríame preguntarlle se teñen algunha previsión de retomar as relacións
con Siria e normalizar, por tanto, o intercambio de embaixadores.
Israel foi ao longo dos últimos anos un Estado rebelde en relación co Dereito internacional, incumprindo
sistematicamente todas as resolucións da ONU. Hoxe é practicamente un Estado paria, e digo
practicamente porque o sería na súa total dimensión se non fose polo apoio incondicional dos Estados
Unidos e de aqueles Estados que seguen fielmente todo o que dita o amigo americano. Un Estado que
nace da ocupación ilegal de terras palestinas. Un Estado que pretende ir ampliando o seu espazo a base
da progresiva limpeza étnica. Un Estado que practica o xenocidio, o asasinato de civís, de crianzas: 44 000
mortos xa nesta operación en Gaza —preto de 20 000 nenos e nenas— e máis de 100 000 feridos.
Un Estado que ten como albo preferente os xornalistas, como antes dicía, ou o persoal da ONU. Un
Estado que se atreve a declarar persona non grata o secretario xeral da ONU ou que declara terrorista a
organización da ONU para a axuda aos refuxiados palestinos, a UNRWA. Un Estado que fai gala de non
respectar en absoluto as normas internacionais. Por tanto, entendemos que xa é hora de que o Estado
español colabore activamente coa Corte Internacional de Xustiza, que recoñeceu os crimes de guerra que
está a cometer Israel, e que colabore, no caso de que teña a posibilidade de facelo, detendo a Netanyahu,
cve: DSCD-15-PL-85

DIARIO DE SESIONES DEL CONGRESO DE LOS DIPUTADOS
PLENO Y DIPUTACIÓN PERMANENTE
Núm. 85 28 de noviembre de 2024 Pág. 39
buscado como criminal de guerra polo Tribunal Penal Internacional. Pregunto, por tanto: van manter
vostedes as relacións con Israel ou van colocarse ao lado do que indica a decencia, do que indica a
humanidade e do que reclama tamén a legalidade internacional? Están dispostos a arrestar o criminal
Netanyahu se teñen esa oportunidade ou van seguir actuando con eses dous pesos e dúas medidas cos
que viñeron facendo até agora?
Nós entendemos que xa non caben nisto medias tintas, que é preciso que haxa unha posición clara e
decidida, que é preciso ter unha presenza diferente neste espazo xeopolítico de excepcional importancia
como é Oriente Próximo. Que é preciso non facer seguidismo do que marcan os Estados Unidos, uns
Estados Unidos que son realmente a única razón que permite que Israel vulnere sistematicamente e burle
todas as resolucións internacionais. Porque Estados Unidos é consciente de que é a súa principal
plataforma de operación nese espazo de Oriente Medio ao servizo dos intereses do imperialismo
norteamericano. Desde logo, o BNG está decididamente co pobo palestino e está coa resistencia palestina
fronte a este ataque indiscriminado, fronte ao xenocidio que está a provocar Israel. O BNG está onde está
hoxe a inmensa maioría da poboación do mundo e tamén dos Estados do mundo contra o xenocidio,
contra a limpeza étnica e contra os crimes de guerra. E está, estamos, a favor da paz, en defensa da
liberdade e da soberanía dos pobos, comezando pola independencia real da Palestina. Porque todos os
palestinos e palestinas teñen o dereito a vivir, incluída a volta dos refuxiados, en paz e en liberdade na
terra palestina. Así entendemos que debería estar tamén o Estado español e reclamamos esa posición
por parte do Goberno español. Insisto, sen medias tintas, unha aposta decidida pola paz, polo dereito
internacional e por un futuro de liberdade para o pobo palestino.
Moitísimo obrigado.
Gracias, señora presidenta, señor ministro.
Presentamos el Bloque Nacionalista Galego y Esquerra esta solicitud de comparecencia a comienzos
del mes de octubre en relación directa con la invasión israelí del Líbano e incluso después de que las
fuerzas del Ejército israelí bombardeasen los cuarteles de la FINUL en el Líbano. Hoy, tiempo después,
se realiza esta comparecencia, el día después del anuncio de un cese el fuego, de un acuerdo de tregua
temporal, que Israel está intentando vender como resultado de sus esfuerzos por la paz y de su
magnanimidad. Nada más lejos de la realidad. Si Israel ha tenido que acordar un cese el fuego en el
Líbano ha sido porque, anunciada la invasión total, que comenzó el 1 de octubre, ha sido un absoluto
fracaso para Israel. Hay que decirlo claro: lo que ha llevado a ese cese el fuego ha sido la resistencia del
Líbano. Israel, por tanto, se ha visto forzado a este cese el fuego, un cese el fuego que, por cierto, violó
unas horas después de entrar en vigor para atacar a dos periodistas, uno de los objetivos preferidos, como
sabemos, de las fuerzas militares israelíes. Pero es que, a pesar de atacar un cuartel de la FINUL, donde
hay tropas del Ejército español, nosotros vemos que las condenas del Gobierno español fueron realmente
muy vagas, no fueron contundentes. Y no nos puede negar, señor ministro, como ha hecho hoy aquí, que
existen dos pesos y dos medidas ―o, para que me entiendan, una doble vara de medir― en las relaciones
internacionales, porque, mientras a Rusia se le aplicaron sanciones de manera inmediata, yo le pregunto:
¿dónde están las sanciones a Israel trece meses después de que iniciase un genocidio en Gaza y después
de que atacase Estados soberanos de la región como Siria, Irán o el Líbano? Por tanto, ¿dónde están las
sanciones a Israel?
En todo caso, el Estado español, a nuestro juicio, debe hacer una política diferente, absolutamente
diferente en relación con la actitud agresiva de Israel; primero, con el pueblo palestino, pero también con
los Estados soberanos de la región. No llega con reconocer el Estado de Palestina, un reconocimiento
que, como ya se dijo, es muy poco efectivo en la práctica, entre otras razones porque Israel consigue que
esto sea así. Debe romper relaciones inmediatamente con el Estado de Israel; debe colaborar con la
justicia internacional para que el Gobierno israelí y la cúpula sionista paguen por sus crímenes; debe
declarar un embargo de armas y cesar todo comercio con Israel, no solo de los productos que provienen
de las colonias ilegales, sino todo comercio, como haría en otros casos; debe defender la soberanía de
los Estados de la región, particularmente, en este caso, del Líbano; y también debe actuar de manera
decidida para tener un papel diferente en ese espacio regional. Por ejemplo, nos parece que ya es hora
de que de una vez por todas se retomen y normalicen las relaciones con Siria, Estado que es víctima
también de ataques terroristas y de intervenciones internacionales injustificadas. Me gustaría preguntarle
si tienen alguna previsión de retomar las relaciones con Siria y normalizar, por tanto, el intercambio de
embajadores.
cve: DSCD-15-PL-85

DIARIO DE SESIONES DEL CONGRESO DE LOS DIPUTADOS
PLENO Y DIPUTACIÓN PERMANENTE
Núm. 85 28 de noviembre de 2024 Pág. 40
Israel ha sido a lo largo de los últimos años un Estado rebelde en relación con el derecho internacional,
incumpliendo sistemáticamente todas las resoluciones de la ONU. Hoy es prácticamente un Estado paria,
y digo prácticamente porque lo sería en su total dimensión si no fuera por el apoyo incondicional de los
Estados Unidos y de aquellos Estados que siguen fielmente todo lo que dicta el amigo americano. Un Estado
que nace de la ocupación ilegal de tierras palestinas; un Estado que pretende ir ampliando su espacio a base
de la progresiva limpieza étnica; un Estado que practica el genocidio, el asesinato de civiles, de niños: 44 000
muertos ya en esta operación en Gaza ―cerca de 20 000 niños y niñas― y más de 100 000 heridos;
un Estado que tiene como objetivo preferente los periodistas, como ya dije, o el personal de la ONU; un
Estado que se atreve a declarar persona non grata al secretario general de la ONU o que declara terrorista
a la organización de la ONU para la ayuda de los refugiados y palestinos, la UNRWA; un Estado que hace
gala de no respetar en absoluto las normas internacionales. Por tanto, entendemos que ya es hora de que
el Estado español colabore activamente con la Corte Internacional de Justicia, que reconoció los crímenes
de guerra que está cometiendo Israel, y que colabore, en el caso de que tenga la posibilidad de hacerlo,
deteniendo a Netanyahu, buscado como criminal de guerra por el Tribunal Penal Internacional. Pregunto, por
tanto: ¿van a mantener ustedes las relaciones con Israel o se van a colocar al lado de lo que indica la
decencia, de lo que indica la humanidad y de lo que reclama también la legalidad internacional? ¿Están
dispuestos a arrestar al criminal Netanyahu si tienen esa oportunidad o van a continuar actuando con estos
dos pesos y dos medidas, como vienen haciendo hasta ahora?
Nosotros entendemos que ya no caben en esto medias tintas, que es preciso que haya una posición
clara y decidida, que es preciso tener una presencia diferente en este espacio pseudopolítico de
excepcional importancia como es Oriente Próximo, que es preciso no hacer seguidismo de lo que marcan
los Estados Unidos, unos Estados Unidos que son realmente la única razón que permite que Israel vulnere
sistemáticamente y burle todas las resoluciones internacionales, porque Estados Unidos es consciente de
que es su principal plataforma de operación en ese espacio de Oriente Medio al servicio de los intereses
del imperialismo norteamericano. Desde luego, el BNG está decididamente con el pueblo palestino y está
con la resistencia palestina frente a este ataque indiscriminado, frente al genocidio que está provocando
Israel. El BNG está donde está hoy la inmensa mayoría de la población del mundo y también de los
Estados del mundo contra el genocidio, contra la limpieza étnica y contra los crímenes de guerra, y estamos
a favor de la paz, en defensa de la libertad y de la soberanía de los pueblos, comenzando por la
independencia real de Palestina, porque todos los palestinos y palestinas tienen el derecho a vivir la vuelta
de los refugiados y a disfrutar de libertad en la Tierra Palestina. Entendemos que así debería estar el
Estado español y reclamamos esa posición por parte del Gobierno español; insisto, sin medias tintas, una
apuesta de

[pnpm archive: text truncated at 200 KB; 204710 of 290379 bytes of extracted text kept]
